I
DE COMO ITAGUAHY GANHOU UMA CASA DE ORATES
As chronicas da villa de ltaguahy dizem que em tempos remotos viveraalli um certo medico, o Dr. Simão Bacamarte, filho da nobreza da terrae o maior dos medicos do Brazil, de Portugal e das Hespanhas. Estudaraem Coimbra e Padua. Aos trinta e quatro annos regressou ao Brazil,não podendo el-rei alcançar delle que ficasse em Coimbra, regendo auniversidade, ou era Lisboa, expedindo os negocios da monarchia.
--A sciencia, disse elle a Sua Magestade, é o meu emprego unico;ltaguahy é o meu universo.
Dito isto, metteu-se em ltaguahy, e entregou-se de corpo e alma aoestudo da sciencia, alternando as curas com as leituras, e demonstrandoos theoremas com cataplasmas. Aos quarenta annos casou com D. Evaristada Costa e Mascarenhas, senhora de vinte e cinco annos, viuva deum juiz de fóra, e não bonita nem sympathica. Um dos tios delle,caçador de pacas perante o Eterno, e não menos franco, admirou-se desemelhante escolha e disse-lh'o. Simão Bacamarte explicou-lhe queD. Evarista reunia condições physiologicas e anatomicas de primeiraordem, digeria com facilidade, dormia regularmente, tinha bom pulso,e excellente vista; estava assim apta para dar-lhe filhos robustos,sãos e intelligentes. Se além dessas prendas,--unicas dignas dapreoecupação de um sabio, D. Evarista era mal composta de feições,longe de lastimal-o, agradecia-o a Deus, porquanto não corria o riscode preterir os interesses da sciencia na contemplação exclusiva, miudae vulgar da consorte.
D. Evarista mentiu ás esperanças do Dr. Bacamarte, não lhe deu filhosrobustos nem mofinos. A indole natural da sciencia é a longanimidade;o nosso medico esperou tres annos, depois quatro, depois cinco. Aocabo desse tempo fez um estudo profundo da materia, releu todos osescriptores arabes e outros, que trouxera para Itaguahy, enviouconsultas ás universidades italianas e allemãs, e acabou por aconselhará mulher um regimen alimenticio especial. A illustre dama, nutridaexclusivamente com a bella carne de porco de Itaguahy, não attendeuás admoestações do esposo; e á sua resistencia,--explicavel, masinqualificavel,--devemos a total extincção da dynastia dos Bacamartes.
Mas a sciencia tem o ineffavel dom de curar todas as magoas; o nossomedico mergulhou inteiramente no estudo e na pratica da medicina. Foientão que um dos recantos desta lhe chamou especialmente a attenção,--orecanto psychico, o exame da pathologia cerebral. Não havia nacolonia, e ainda no reino, uma só autoridade em semelhante materia,mal explorada, ou quasi inexplorada. Simão Bacamarte comprehendeu quea sciencia lusitana, e particularmente a brazileira, podia cobrir-sede «louros immarcessiveis,»--expressão usada por elle mesmo, mas em umarroubo de intimidade domestica; exteriormente era modesto, segundoconvém aos sabedores.
--A saude da alma, bradou elle, é a occupação mais digna do medico.
--Do verdadeiro medico, emendou Crispim Soares, boticario da villa, eum dos seus amigos e comensaes.
A vereança de Itaguahy, entre outros peccados de que é arguida peloschronistas, tinha o de não fazer caso dos dementes. Assim é que cadalouco furioso era trancado em uma alcova, na propria casa, e, nãocurado, mas descurado, até que a morte o vinha defraudar do beneficioda vida; os mansos andavam á solta pela rua. Simão Bacamarte entendeudesde logo reformar tão ruim costume; pediu licença á camara paraagasalhar e tratar no edificio que ia construir todos os loucos deItaguahy e das demais villas e cidades, mediante um estipendio, quea camara lhe daria quando a familia do enfermo o não podesse fazer.A proposta excitou a curiosidade de toda a villa, e encontrou granderesistencia, tão certo é que difficilmente se desarraigam habitosabsurdos, ou ainda máus. A idéa de metter os loucos na mesma casa,vivendo em commum, pareceu em si mesma um symptoma de demencia, e nãofaltou quem o insinuasse á propria mulher do medico.
--Olhe, D. Evarista, disse-lhe o padre Lopes, vigario do logar, vejase seu marido dá um passeio ao Rio de Janeiro. Isso de estudar sempre,sempre, não é bom, vira o juizo.
D. Evarista ficou aterrada, foi ter com o marido, disse-lhe «que estavacom desejos», um principalmente, o de vir ao Rio de Janeiro e comertudo o que a elle lhe parecesse adequado a certo fim. Mas aquellegrande homem, com a rara sagacidade que o distinguia, penetrou aintenção da esposa e redarguiu-lhe sorrindo que não tivesse medo. Dallifoi á camara, onde os vereadores debatiam a proposta, e defendeu-a comtanta eloquencia, que a maioria resolveu autorisal-o ao que pedira,votando ao mesmo tempo um imposto destinado a subsidiar o tratamento,alojamento e mantimento dos doudos pobres. A materia do imposto nãofoi facil achal-a, tudo estava tributado em Itaguahy. Depois delongos estudos, assentou-se em permittir o uso de dous pennachos noscavallos dos enterros. Quem quizesse emplumar os cavallos de um cochemortuario pagaria dois tostões á camara, repetindo-se tantas vezes estaquantia quantas fossem as horas decorridas entre a do fallecimento ea da ultima benção na sepultura. O escrivão perdeu-se nos calculosarithmeticos do rendimento possivel da nova taxa: e um dos vereadores,que não acreditava na empreza do medico, pediu que se relevasse oescrivão de um trabalho inutil.
--Os calculos não são precisos, disse elle, porque o Dr. Bacamarte nãoarranja nada. Quem é que viu agora metter todos os doudos dentro damesma casa?
Enganava-se o digno magistrado; o medico arranjou tudo. Uma vezempossado da licença começou logo a construir a casa. Era na rua Nova,a mais bella rua de Itaguahy naquelle tempo, tinha cincoenta janellaspor lado, um pateo no centro, e numerosos cubiculos para os hospedes.Como fosse grande arabista, achou no Koran que Mahomet declaraveneraveis os doudos, pela consideração de que Allah lhes tira o juizopara que não pequem. A idéa pareceu-lbe bonita e profunda, e elle a fezgravar no frontespicio da casa; mas, como tinha medo ao vigario, e portabella ao bispo, attribuiu o pensamento a Benedicto VIII, merecendocom essa fraude, aliás pia, que o padre Lopes lhe contasse, ao almoço,a vida daquelle pontifice eminente.
A Casa Verde foi o nome dado ao asylo, por allusão á côr das janellas,que pela primeira vez appareciam verdes em Itaguahy. Inaugurou-se comimmensa pompa; de todas as villas e povoações proximas, e até remotas,e da propria cidade do Rio de Janeito, correu gente para assistirás ceremonias, que duraram sete dias. Muitos dementes já estavamrecolhidos; e os parentes tiveram occasião de ver o carinho paternale a caridade christã com que elles iam ser tratados. D. Evarista,contentissima com a gloria do marido, vestira-se luxuosamente,cobriu-se de joias, flôres e sedas. Ella foi uma verdadeira rainhanaquelles dias memoraveis; ninguem deixou de ir visital-a duas e trezvezes, apezar dos costumes caseiros e recatados do seculo, e não só acortejavam como a louvavam; porquanto,--e este facto é um documentoaltamente honroso para a sociedade do tempo,--porquanto viam nellaa feliz esposa de um alto espirito, de um varão illustre, e, se lhetinham inveja, era a santa e nobre inveja dos admiradores.
Ao cabo de sete dias expiraram as festas publicas; Itaguahy tinhafinalmente uma casa de Orates.
II
TORRENTE DE LOUCOS
Tres dias depois, n'uma expansão intima com o boticario Crispim Soares,desvendou o alienista o mysterio do seu coração.
--A caridade, Sr. Soares, entra de certo no meu procedimento, mas entracomo tempero, como o sal das cousas, que é assim que interpreto o ditode S. Paulo aos Corinthios: «Se eu conhecer quanto se pode saber, enão tiver caridade, não sou nada.» O principal nesta minha obra daCasa Verde é estudar profundamente a loucura, os seus diversos grãos,classificar-lbe os casos, descobrir emfim a causa do phenomeno e oremedio universal. Este é o mysterio do meu coração. Creio que com istopresto um bom serviço á humanidade.
--Um excellente serviço, corrigiu o boticario.
--Sem este asylo, continuou o alienista, pouco poderia fazer; elledá-me, porém, muito maior campo aos meus estudos.
--Muito maior, accrescentou o outro.
E tinham razão. De todas as villas e arraiaes visinhos affluiam loucosá Casa Verde. Eram furiosos, eram mansos, eram monomaniacos, era todaa familia dos desherdados do espirito. Ao cabo de quatro mezes, a CasaVerde era uma povoação. Não bastaram os primeiros cubiculos: mandou-seannexar uma galeria de mais trinte e sete. O padre Lopes confessou quenão imaginara a existencia de tantos doudos no mundo, e menos aindao inexplicavel de alguns casos. Um, por exemplo, um rapaz bronco evillão, que todos os dias, depois do almoço, fazia regularmente, umdiscurso academico, ornado de tropos, de antitheses, de apostrophes,com seus recamos de grego e latim, e suas borlas de Cicero, Apuleo eTertuliano. O vigario não queria acabar do crer. Que! um rapaz que ellevira, tres mezes antes, jogando peteca na rua!
--Não digo que não, respondia-lhe o alienista; mas a verdade é o queVossa Reverendissima está vendo. Isto é todos os dias.
--Quanto a mim, tornou o vigario, só se póde explicar pela confusãodas linguas na torre de Babel, segundo nos conta a Escriptura;provavelmente, confundidas antigamente as linguas, é facil trocal-asagora, desde que a razão não trabalhe...
--Essa póde ser, com effeito, a explicação divina do phenomeno,concordou o alienista, depois de reflectir um instante, mas nãoé impossivel que haja tambem alguma razão humana, e puramentescientifica, e disso trato...
--Vá que seja, e fico ancioso. Realmente!
Os loucos por amor eram tres ou quatro, mas só dous espantavam pelocurioso do delirio. O primeiro, um Falcão, rapaz de vinte e cincoannos, suppunha-se estrella d’alva, abria os braços e alargava aspernas, para dar-lhes certa feição de raios, e ficava assim horasesquecidas a perguntar se o sol já tinha sahido para elle recolher-se.O outro andava sempre, sempre, sempre, á roda das salas ou do pateo, aolongo dos corredores, á procura do fim do mundo. Era um desgraçado, aquem a mulher deixou por seguir um peralvilho. Mal descobrira a fuga,armou-se de uma garrucha, e sahiu-lhes no encalço; achou-os duas horasdepois, ao pé de uma lagoa, matou-os a ambos com os maiores requintesde crueldade. O ciume satisfez-se, mas o vingado estava louco. E entãocomeçou aquella ancia de ir ao fim do mundo á cata dos fugitivos.
A mania das grandezas tinha exemplares notaveis. O mais notavel era umpobre diabo, filho de um algibebe, que narrava ás paredes (porque nãoolhava nunca para nenhuma pessoa) toda a sua genealogia, que era esta:
--Deus engendrou um ovo, o ovo engendrou a espada, a espada engendrouDavid, David engendrou a purpura, a purpura engendrou o duque, o duqueengendrou o marquez, o marquez engendrou o conde, que sou eu.
Dava uma pancada na testa, um estalo com os dedos, e repetia cinco,seis vezes seguidas:
--Deus engendrou um ovo, o ovo, etc.
Outro da mesma especie era um escrivão, que se vendia por mordomodo rei; outro era um boiadeiro de Minas, cuja mania era distribuirboiadas a toda a gente, dava trezentas cabeças a um, seiscentas aoutro, mil e duzentas a outro, e não acabava mais. Não fallo dos casosde monomania religiosa; apenas citarei um sujeito que, chamando-seJoão de Deus, dizia agora ser o deus João, e promettia o reino doscéos a quem o adorasse, e as penas do inferno aos outros; e depoisdesse, o licenciado Garcia, que não dizia nada, porque imaginava que nodia em que chegasse a proferir uma só palavra, todas as estrellas sedespegariam do céu e abrasariam a terra; tal era o poder que receberade Deus. Assim o escrevia elle no papel que o alienista lhe mandavadar, menos por caridade do que por interesse scientifico.
Que, na verdade, a paciencia do alienista era ainda mais extraordinariado que todas as manias hospedadas na Casa Verde; nada menos queassombrosa. Simão Bacamarte começou por organisar um pessoal deadministração; e, aceitando essa idéa ao boticario Crispim Soares,aceitou-lhe tambem dous sobrinhos, a quem incumbiu da execução deum regimento que lhes deu, approvado pela camara, da distribuiçãoda comida e da roupa, e assim tambem da escripta, etc. Era o melhorque podia fazer, para sómente cuidar do seu officio.--A Casa Verde,disse elle ao vigario, é agora uma especie de mundo, em que ha ogoverno temporal e o governo _espiritual._ E o padre Lopes ria destepio trocado,--e accrescentava,--com o unico fim de dizer tambem umachalaça:--Deixe estar, deixe estar, que hei de mandal-o denunciar aopapa.
Uma vez desonerado da administração, o alienista procedeu a umavasta classificação dos seus enfermos. Dividiu-os primeiramente emduas classes principaes: os furiosos e os mansos; dahi passou ássub-classes, monomanias, delirios, allucinações diversas. Isto feito,começou um estudo aturado e continuo; analysava os habitos de cadalouco, as horas do accesso, as aversões, as sympathias, as palavras,os gestos, as tendencias; inquiria da vida dos enfermos, profissão,costumes, circumstancias da revelação morbida, accidentes da infanciae da mocidade, doenças de outra especie, antecedentes na familia,uma devassa, emfim, como a não faria o mais atilado corregedor. Ecada dia notava uma observação nova, uma descoberta interessante, umphenomeno extraordinario. Ao mesmo tempo estudava o melhor regimen, assubstancias medicamentosas, os meios curativos e os meios palliativos,não só os que vinham nos seus amados arabes, como os que elle mesmodescobria, á força de sagacidade e paciencia. Ora, todo esse trabalholevava-lhe o melhor e o mais do tempo. Mal dormia e mal comia; e, aindacomendo, era como se trabalhasse, porque ora interrogava um textoantigo, ora ruminava uma questão, e ia muitas vezes de um cabo a outrodo jantar sem dizer uma só palavra a D. Evarista.
III
DEUS SABE O QUE FAZ!
A illustre dama, no fim de dous mezes, achou-se a mais desgraçadadas mulheres; cahiu em profunda melancholia, ficou amarella, magra,comia pouco e suspirava a cada canto. Não ousava fazer-lhe nenhumaqueixa ou reproche, porque respeitava nelle o seu marido e senhor, maspadecia calada, e definhava a olhos vistos. Um dia, ao jantar, como lheperguntasse o marido o que é que tinha, respondeu tristemente que nada;depois atreveu-se um pouco, e foi ao ponto de dizer que se consideravatão viuva como dantes. E accrescentou:
--Quem diria nunca que meia duzia de lunaticos...
Não acabou a phrase; ou antes, acabou-a levantando os olhos aotecto,--os olhos, que eram a sua feição mais insinuante,--negros,grandes, lavados de uma luz humida, como os da aurora. Quanto aogesto, era o mesmo que empregara no dia em que Simão Bacamarte a pediuera casamento. Não dizem as chronicas se D. Evarista brandiu aquellaarma com o perverso intuito de degolar de uma vez a sciencia, out pelomenos, decepar-lhe as mãos; mas a conjectura é verosimil. Em todo caso,o alienista, não lhe attribuiu outra intenção. E não se irritou ogrande homem, não ficou sequer consternado. O metal de seus olhos nãodeixou de ser o mesmo metal, duro, liso, eterno, nem a menor prega veiuquebrar a superficie da fronte quieta como a agua de Botafogo. Talvezum sorriso lhe descerrou os labios, por entre os quaes filtrou estapalavra macia como o oleo do _Cantico_:
--Consinto que vás dar um passeio ao Rio de Janeiro.
D. Evarista sentiu faltar-lhe o chão debaixo dos pés. Nunca dos nuncasvira o Rio de Janeiro, que posto não fosse sequer uma pallida sombrado que hoje é, todavia era alguma cousa mais do que Itaguahy. Vero Rio de Janeiro, para ella, equivalia ao sonho do hebreu captivo.Agora, principalmente, que o marido assentára de vez naquella povoaçãointerior, agora é que ella perdera as ultimas esperanças de respiraros ares da nossa boa cidade; e justamente agora é que elle a convidavaa realisar os seus desejos de menina e moça. D. Evarista não pôdedissimular o gosto de semelhante proposta. Simão Bacamarte pegou-lhena mão e sorriu,--um sorriso tanto ou quanto philosophico, além deconjugal, em que parecia traduzir-se este pensamento:--«Não ha remediocerto para as dôres da alma; esta senhora definha, porque lhe pareceque a não amo; dou-lhe o Rio de Janeiro, e consola-se.» E porque erahomem estudioso tomou nota da observação.
Mas um dardo atravessou o coração de D. Evarista. Conteve-se,entretanto; limitou-se a dizer ao marido, que, se elle não ia, ella nãoiria tambem, porque não havia de metter-se sózinha pelas estradas.
--Irá com sua tia, redarguiu o alienista.
Note-se que D. Evarista tinha pensado nisso mesmo; mas não quizerapedil-o nem insinual-o, em primeiro logar porque seria impôr grandesdespezas ao marido, em segundo logar porque era melhor, mais methodicoe racional que a proposta viesse delle.
--Oh! mas o dinheiro que será preciso gastar! suspirou D. Evarista semconvicção.
--Que importa? Temos ganho muito, disse o marido. Ainda hontem oescripturario prestou-me contas. Queres ver?
E levou-a aos livros. D. Evarista ficou deslumbrada. Era uma via-lacteade algarismos. E depois levou-a ás arcas, onde estava o dinheiro. Deus!eram montes de ouro, eram mil cruzados sobre mil cruzados, dobrõessobre dobrões; era a opulencia. Emquanto ella comia o ouro com os seusolhos negros, o alienista fitava-a, e dizia-lhe ao ouvido com a maisperfida das allusões.
--Quem diria que meia duzia de lunaticos...
D. Evarista comprehendeu, sorriu e respondeu com muita resignação:
--Deus sabe o que faz!
Tres mezes depois effectuava-se a jornada. D. Evarista, a tia, a mulherdo boticario, um sobrinho deste, um padre que o alienista conhecera emLisboa, e que de aventura achava-se em Itaguahy, cinco ou seis pagens,quatro mucamas, tal foi a comitiva que a população viu dalli sahir emcerta manhã do mez de maio. As despedidas foram tristes para todos,menos para o alienista. Comquanto as lagrimas de D. Evarista fossemabundantes e sinceras, não chegaram a abalal-o. Homem de sciencia, e sóde sciencia, nada o consternava fóra da sciencia; e se alguma cousa opreoccupava naquella occasião, se elle deixava correr pela multidão umolhar inquieto e policial, não era outra cousa mais do que a idéa deque algum demente podia achar-se alli misturado com a gente de juizo.
--Adeus! soluçaram emfim as damas e o boticario.
E partiu a comitiva. Crispim Soares, ao tornar a casa, trazia os olhosentre as duas orelhas da besta ruana em que vinha montado; SimãoBacamarte alongava os seus pelo horisonte adiante, deixando ao cavalloa responsabilidade do regresso. Imagem vivaz do genio e do vulgo! Umfita o presente, com todas as suas lagrimas e saudades, outro devassa ofuturo com todas as suas auroras.
IV
UMA THEORIA NOVA
Ao passo que D. Evarista, em lagrimas, vinha buscando o Rio de Janeiro,Simão Bacamarte estudava por todos os lados uma certa idéa arrojada enova, propria a alargar as bases da psychologia. Todo o tempo que lhesobrava dos cuidados da Casa Verde, era pouco para andar na rua, oude casa em casa, conversando as gentes, sobre trinta mil assumptos, evirgulando as fallas de um olhar que mettia medo aos mais heroicos.
Um dia de manhã,--eram passadas tres semanas,--estando Crispim Soaresoccupado em temperar um medicamento, vieram dizer-lhe que o alienista omandava chamar.
--Trata-se de negocio importante, segundo elle me disse, aecrescentou oportador.
Crispim empallideceu. Que negocio importante podia ser, se não algumatriste noticia da comitiva, e especialmente da mulher? Porque estetopico deve ficar claramente definido, visto insistirem nelle oschronistas: Crispim amava a mulher, e, desde trinta annos, nuncaestiveram separados um só dia. Assim se explicam os monologos queelle fazia agora, e que os famulos lhe ouviam muita vez:--«Anda, bemfeito, quem te mandou consentir na viagem de Cesaria? Bajulador, torpebajulador! Só para adular ao Dr. Bacamarte. Pois agora aguenta-te;anda, aguenta-te, alma de lacaio, fracalhão, vil, miseravel. Dizes_amen_ a tudo, não é? ahi tens o lucro, biltre!--E muitos outros nomesfeios, que um homem não deve dizer aos outros, quanto mais a si mesmo.Daqui a imaginar o effeito do recado é um nada. Tão depressa elle orecebeu como abriu mão das drogas e voou á Casa Verde.
Simão Bacamarte recebeu-o com a alegria propria de um sabio, umaalegria abotoada de circumspecção até o pescoço.
--Estou muito contente, disse elle.
--Noticias do nosso povo? perguntou o boticario com a voz tremula.
O alienista fez um gesto magnifico, e respondeu:
--Trata-se de cousa mais alta, trata-se de uma experiencia scientifica.Digo experiencia, porque não me atrevo a assegurar desde já a minhaidéa; nem a sciencia é outra cousa, Sr. Soares, se não uma investigaçãoconstante. Trata-se, pois, de uma experiencia, mas uma experiencia quevai mudar a face da terra. A loucura, objecto dos meus estudos, era atéagora uma ilha perdida no oceano da razão; começo a suspeitar que é umcontinente.
Disse isto, e calou-se, para ruminar o pasmo do boticario. Depoisexplicou compridamente a sua idéa. No conceito delle a insania abrangiauma vasta superficie de cerebros; e desenvolveu isto com grande cópiade raciocinios, de textos, de exemplos. Os exemplos achou-os nahistoria e em ltaguahy; mas, como um raro espirito que era, reconheceuo perigo de citar todos os casos de Itaguahy, e refugiou-se nahistoria. Assim, apontou com especialidade alguns personagens celebres,Socrates, que tinha um demonio familiar, Pascal, que via um abysmo áesquerda, Mahomet, Caracalla, Domiciano, Caligula, etc., uma enfiadade casos e pessoas, em que de mistura vinham entidades odiosas, eentidades ridiculas. E porque o boticario se admirasse de uma talpromiscuidade, o alienista disse-lhe que era tudo a mesma cousa, e atéaccrescentou sentenciosamcnte:
--A ferocidade, Sr. Soares, é o grotesco a serio.
--Gracioso, muito gracioso! exclamou Crispim Soares lovantando as mãosao céu.
Quanto á ideia de ampliar o territorio da loucura, achou-a o boticarioextravagante; mas a modestia, principal adorno de seu espirito, não lhesofreu confessar outra cousa além de um nobre enthusiasmo; declarou-asublime e verdadeira, e acerescentou que era «caso de matraca.» Estaexpressão não tem equivalente no estylo moderno. Naquelle tempo,Itaguahy, que como as demais villas, arraiaes e povoações da colonia,não dispunha de imprensa, tinha dous modos de divulgar uma noticia:ou por meio de cartazes manuscriptos e pregados na porta da camara eda matriz;--ou por meio de matraca. Eis em que consistia este segundouso. Contractava-se um homem, por um ou mais dias, para andar as ruasdo povoado, com uma matraca na mão. De quando em quando tocava amatraca, reunia-se gente, e elle annunciava o que lhe incumbiam,--umremedio para sezões, umas terras lavradias, um soneto, um donativoeeclesiastico, a melhor thesoura da villa, o mais bello discurso doanno, etc. O systema tinha inconvenientes para a paz publica; masera conservado pela grande energia de divulgação que possuia. Porexemplo, um dos vereadores,--aquelle justamente que mais se oppuzera ácreação da Casa Verde,--desfructava a reputação de perfeito educadorde cobras e macacos, e aliás nunca domesticára um só desses bichos;mas, tinha o cuidado de fazer trabalhar a matraca todos os mezes. Edizem as chronicas que algumas pessoas affirmavam ter visto cascaveisdansando no peito do vereador; affirmação perfeitamente falsa, mas sódevida á absoluta confiança no systema. Verdade, verdade; nem todas asinstituições do antigo regimen, mereciam o desprezo do nosso seculo.
--Ha melhor do que annunciar a minha ideia, é pratical-a, respondeu oalienista á insinuação do boticario.
E o boticario, não divergindo sensivelmente deste modo de ver,disse-lhe que sim, que era melhor começar pela execução.
--Sempre haverá tempo de a dar á matraca, concluiu elle.
Simão Bacamarte reflectiu ainda um instante, e disse:
--Suppondo o espirito humano uma vasta concha, o meu fim, Sr. Soares,é ver se posso extrahir a perola, que é a razão; por outros termos,demarquemos definitivamente os limites da razão e da loucura. A razãoé o perfeito equilibrio de todas as faculdades; fora dahi insania,insania, e só insania.
O vigario Lopes, a quem elle confiou a nova theoria, declarou lisamenteque não chegava a entendel-a, que era uma obra absurda, e, se nãoera absurda, era de tal modo collossal que não merecia principio deexecução.
--Com a definição actual, que é a de todos os tempos, accrescentou, aloucura e a razão estão perperfeitamente delimitadas. Sabe-se onde umaacaba e onde a outra começa. Para que transpor a cerca?
Sobre o labio fino e discreto do alienista roçou a vaga sombra deuma intenção de riso, em que o desdem vinha casado á commiseração;mas nenhuma palavra sahiu de suas egregias entranhas. A scienciacontentou-se em estender a mão á theologia,--com tal segurança, que atheologia não soube emfim se devia crêr em si ou na outra. Itaguahy e ouniverso ficavam á beira de uma revolução.
V
O TERROR
Quatro dias depois, a população do Itaguahy ouviu consternada, anoticia de que um certo Costa fôra recolhido á Casa Verde.
--Impossivel!
--Qual impossivel! foi recolhido hoje de manhã.
--Mas, na verdade, elle não merecia... Ainda em cima! depois de tantoque elle fez...
Costa era um dos cidadãos mais estimados de Itaguahy. Herdáraquatrocentos mil cruzados em boa moeda de el-rei D. João V, dinheirocuja renda bastava, segundo lhe declarou o tio no testamento, paraviver «até o fim do mundo.» Tão depressa recolheu a herança, comoentrou a dividil-a em emprestimos, sem usura, mil cruzados a um, dousmil a outro, trezentos a este, oitocentos áquelle, a tal ponto que, nofim de cinco annos, estava sem nada, Se a miseria viesse de chofre, opasmo de Itaguahy seria enorme; mas veiu de vagar; elle foi passando daopulencia á abastança, da abastança á mediania, da mediania á pobreza,da pobreza á miseria, gradualmente. Ao cabo daquelles cinco annos,pessoas que levavam o chapeu ao chão, logo que elle assomava no fim darua, agora batiam-lhe no hombro, com intimidade, davam-lhe piparotes nonariz, diziam-lhe pulhas. E o Costa sempre lhano, risonho. Nem se lhedava de ver que os menos cortezes eram justamente os que tinham aindaa divida em aberto; ao contrario, parece que os agazalhava com maiorprazer, e mais sublime resignação. Um dia, como um desses incuraveisdevedores lhe atirasse uma chalaça grossa, e elle se risse della,observou um desaffeiçoado, com certa perfidia:--«Você supporta essesujeito para ver se elle lhe paga.» Costa não se deteve um minuto, foiao devedor e perdoou-lhe a divida.--«Não admira, retorquiu o outro; oCosta abriu mão de uma estrella, que está no céu.» Costa era perspicaz,entendeu que elle negava todo o merecimento ao acto, attribuindo-lhea intenção de rejeitar o que não vinham metter-lhe na algibeira. Eratambem pundonoroso e inventivo; duas horas depois achou um meio deprovar que lhe não cabia um tal labéo: pegou de algumas dobras, emandou-as de emprestimo ao devedor.
--Agora espero que...--pensou elle sem concluir a phrase.
Esse ultimo rasgo do Costa persuadiu a credulos e incredulos; ninguemmais pôz em duvida os sentimentos cavalheirescos daquelle dignocidadão. As necessidades mais acanhadas sahiram á rua, vieram bater-lheá porta, com os seus chinellos velhos, com as suas capas remendadas. Umverme, entretanto, roia a alma do Costa: era o conceito do desaffecto.Mas isso mesmo acabou; trez mezes depois veiu este pedir-lhe uns centoe vinte cruzados com promessa de restituir-lh'os dahi a dous dias; erao residuo da grande herança, mas era tambem uma nobre desforra: Costaemprestou o dinheiro logo, logo, e sem juros. Infelizmente não tevetempo de ser pago; cinco mezes depois era recolhido á Casa Verde.
Imagina-se a consternação de Itaguahy, quando soube do caso. Não sefallou em outra cousa, dizia-se que o Costa ensandecera, ao almoço,outros que de madrugada; e contavam-se os accessos, que eram furiosos,sombrios, terriveis,--ou mansos, e até engraçados, conforme as versões.Muita gente correu á Casa Verde, e achou o pobre Costa, tranquillo,um pouco espantado, faltando com muita clareza, e perguntando porquemotivo o tinham levado para alli. Alguns foram ter com o alienista.Bacamarte approvava esses sentimentos de estima e compaixão, masaccrescentava que a sciencia era a sciencia, e que elle não podiadeixar na rua um mentecapto. A ultima pessoa que intercedeu por elle(porque depois do que vou contar ninguem mais se atreveu a procurar oterrivel medico) foi uma pobre senhora, prima do Costa. O alienistadisse-lhe confidencialmente que esse digno homem não estava no perfeitoequilibrio das faculdades mentaes, á vista do modo como dissipára oscabedaes que...
--Isso, não! isso não! interrompeu a boa senhora com energia. Se ellegastou tão depressa o que recebeu, a culpa não é delle.
--Não?
--Não, senhor. Eu lhe digo como o negocio se passou. O defuncto meu tionão era máu homem; mas quando estava furioso era capaz de nem tiraro chapéo ao Santissimo. Ora, um dia, pouco tempo antes de morrer,descobriu que um escravo lhe roubára um boi; imagine como ficou. Acara era um pimentão; todo elle tremia, a boca escumava; lembra-mecomo se fosse hoje. Então um homem feio, cabelludo, em mangas decamiza, chegou-se a elle e pediu agua. Meu tio (Deus lhe falle n'alma!)respondeu que fosse beber ao rio ou ao inferno. O homem olhou paraelle, abriu a mão em ar de ameaça, e rogou esta praga:--«Todo o seudinheiro não hade durar mais de sete annos e um dia, tão certo comoisto ser o _sino salamão!_» E mostrou o sino salamão impresso no braço.Foi isto, meu senhor; foi esta praga daquelle maldito.
Bacamarte espetára na pobre senhora um par de olhos agudos comopunhaes. Quando ella acabou, estendeu-lhe a mão polidamente, como seo fizesse á propria esposa do vice-rei, e convidou-a a ir fallar aoprimo. A misera acreditou; elle levou-a á Casa Verde e encerrou-a nagaleria dos allucinados.
A noticia desta aleivosia do illustre Bacamarte lançou o terror áalma da população. Ninguem queria acabar de crer, que, sem motivo,sem inimizade, o alienista trancasse na Casa Verde uma senhoraperfeitamente ajuizada, que não tinha outro crime senão o de intercederpor um infeliz. Commentava-se o caso nas esquinas, nos barbeiros;edificou-se um romance, umas finezas namoradas que o alienista outr'oradirigira á prima do Costa, a indignação do Costa e o desprezo da prima.E dahi a vingança. Era claro. Mas a austeridade do alienista, a vidade estudos que elle levava, pareciam desmentir uma tal hypotbese.Historias! Tudo isso era naturalmente a capa do velhaco. E um dos maiscredulos chegou a murmurar que sabia de outras cousas, não as dizia,por não ter certeza plena, mas sabia, quasi que podia jurar.
--Você, que é intimo delle, não nos podia dizer o que ha, o que houve,que motivo...
Crispim Soares derretia-se todo. Esse interrogar da gente inquieta ecuriosa, dos amigos attonitos, era para elle uma consagração publica.Não havia duvidar; toda a povoação sabia emfim que o privado doalienista era elle, Crispim, o boticario, o collaborador do grandehomem e das grandes cousas; dahi a corrida á botica. Tudo isso diziao carão jocundo e o riso discreto do boticario, o riso e o silencio,porque elle não respondia nada; um, dous, trez monosyllabos, quandomuito, soltos, seccos, encapados no fiel sorriso, constante e miudo,cheio de mysterios scientificos, que elle não podia, sem desdouro nemperigo, desvendar a nenhuma pessoa humana.
--Ha cousa, pensavam os mais desconfiados.
Um desses limitou-se a, pensal-o, deu de hombros e foi embora. Tinhanegocios pessoaes. Acabava de construir uma casa sumptuosa. Só a casabastava para deter e chamar toda a gente; mas havia mais,--a mobilia,que elle mandara vir da Hungria e da Hollanda, segundo contava, e quese podia ver do lado de fóra, porque as janellas viviam abertas,--eo jardim, que era uma obra-prima de arte e de gosto. Esse homem, queenriquecera no fabrico de albardas, tinha tido sempre o sonho de umacasa magnifica, jardim pomposo, mobilia rara. Não deixou o negocio dasalbardas, mas repousava delle na contemplação da casa nova, a primeirade Itaguahy, mais grandiosa do que a Casa Verde, mais nobre do que ada camara. Entre a gente illustre da povoação havia choro e rangerde dentes, quando se pensava, ou se fallava, ou se louvava a casa doalbardeiro,--um simples albardeiro, Deus do céu!
--Lá está elle embasbacado, diziam os transeuntes, de manhã.
De manhã, com effeito, era costume do Matheus estatelar-se, no meio dojardim, com os olhos na casa, namorado, durante uma longa hora, até quevinham chamal-o para almoçar. Os visinhos, embora o comprimentassemcom certo respeito, riam-se por traz delle, que era um gosto. Umdesses chegou a dizer que o Matheus seria muito mais economico, eestaria riquissimo, se fabricasse as albardas para si mesmo; epigrammainintelligivel, mas que fazia rir ás bandeiras despregadas.
--Agora lá está o Matheus a ser contemplado, diziam á tarde.
A razão deste outro dito era que, de tarde, quando as familias sahiama passeio (jantavam cedo) usava o Matheus postar-se á janella, bem nocentro, vistoso, sobre um fundo escuro, trajado de branco, attitudesenhoril, e assim ficava duas e tres horas até que anoitecia de todo.Pode crer-se que a intenção do Matheus era ser admirado e invejado,posto que elle não a confessasse a nenhuma pessoa, nem ao boticario,nem ao padre Lopes, seus grandes amigos. E entretanto não foi outra aallegação do boticario, quando o alienista lhe disse que o albardeirotalvez padecesse do amor das pedras, mania que elle Bacamartedescubrira e estudava desde algum tempo. Aquillo de contemplar a casa...
--Não, senhor, acudiu vivamente Crispim Soares.
--Não?
--Hade perdoar-me, mas talvez não saiba que elle de manhã examina aobra, não a admira; de tarde, são os outros que o admirara a elle e áobra.--E contou o uso do albardeiro, todas as tardes, desde cedo até ocahir da noite.
Uma volupia scientifica alumiou os olhos de Simão Bacamarte. Ou ellenão conhecia todos os costumes do albardeiro, ou nada mais quiz,interrogando o Crispim, do que confirmar alguma noticia incerta oususpeita vaga. A explicação satisfel-o; mas como tinha as alegriasproprias de um sabio, concentradas, nada viu o boticario que fizessesuspeitar uma intenção sinistra. Ao contrario, era de tarde, e oalienista pediu-lhe o braço para irem a passeio. Deus! era a primeiravez que Simão Bacamarte dava ao seu privado tamanha honra; Crispimficou tremulo, atarantado, disse que sim, que estava prompto. Chegaramduas ou tres pessoas de fóra, Crispim mandou-as mentalmente a todos osdiabos; não só atrazavam o passeio, como podia acontecer que Bacamarteelegesse alguma dellas, para acompanhal-o, e o dispensasse a elle. Queimpaciencia! que afflicção! Emfim, sahiram. O alienista guiou para oslados da casa do albaideiro, viu-o á janella, passou cinco, seis vezespor diante, devagar, parando, examinando as attitudes, a expressão dorosto. O pobre Matheus, apenas notou que era objecto da curiosidadeou admiração do primeiro vulto de ltaguahy, redobrou de expressão,deu outro relevo ás attitudes... Triste! triste! não fez mais do quecondemnar-se; no dia seguinte, foi recolhido á Casa Verde.
--A Casa Verde é um carcere privado, disse um medico sem clinica.
Nunca uma opinião pegou e grassou tão rapidamente. Carcereprivado: eis o que se repetia de norte a sul e de leste a oéste deltaguahy,--a medo, é verdade, porque durante a semana que se seguiuá captura do pobre Matheus, vinte e tantas pessoas,--duas ou tresde consideração,--foram recolhidas á Casa Verde. O alienista diziaque só eram admittidos os casos pathologicos, mas pouca gente lhedava credito. Succediam-se as versões populares. Vingança, cobiça dedinheiro, castigo de Deus, monomania do proprio medico, plano secretodo Rio de Janeiro com o fim de destruir em Itaguahy qualquer germende prosperidade que viesse a brotar, arvorecer, florir, com desdouroe mingua daquella cidade, mil outras explicações, que não explicavamnada, tal era o producto diario da imaginação publica.
Nisto chegou do Rio de Janeiro a esposa do alienista, a tia, a mulherdo Crispim Soares, e toda a mais comitiva,--ou quasi toda,--que algumassemanas antes partira de Itaguahy. O alienista foi recebel-a, com oboticario, o padre Lopes, os vereadores, e varios outros magistrados.O momento em que D. Evarista poz os olhos na pessoa do marido éconsiderado pelos chronistas de tempo como um dos mais sublimes dahistoria moral dos homens, e isto pelo contraste das duas naturezas,ambas extremas, ambas egregias. D. Evarista soltou um grito, balbuciouuma palavra, e atirou-se ao consorte, de um gesto que não se podemelhor definir do que comparando-o a uma mistura de onça e rola. Nãoassim o illustre Bacamarte; frio como um diagnostico, sem desengonçarpor um instante a rigidez scientifica, estendeu os braços á dona, quecaiu nelles, e desmaiou. Curto incidente; ao cabo de dons minutos, D.Evarista recebia os comprimentos dos amigos, e o prestito punha-se emmarcha.
D. Evarista era a esperança de Itaguahy; contava-se com ella paraminorar o flagello da Casa Verde. Dahi as acclamações publicas, aimmensa gente que atulhava as ruas, as flammulas, as flores e damascosás janellas. Com o braço apoiado no do padre Lopes,--porque o eminenteBacamarte confiára a mulher ao vigario, e acompanhava-os a passomeditativo,--D. Evarista voltava a cabeça a um lado e outro, curiosa,inquieta, petulante. O vigario indagava do Rio de Janeiro, que ellenão vira desde o vice-veinado anterior; o D. Evarista respondia,enthusiasmada, que era a cousa mais bella que podia haver no mundo.O Passeio Publico estava acabado, um paraiso, onde ella fôra muitasvezes, o a rua das Bellas Noites, o chafariz das Marrecas... Ah!o chafariz das Marrecas! Eram mesmo marrecas,--feitas de metal edespejando agua pela bocca fóra. Uma cousa galantissima. O vigariodizia que sim, que o Ro de Janeiro devia estar agora muito mais bonito.Se já o era neutro tempo! Não admira, maior do que Itaguahy, e de maisa mais séde do governo... Mas não se pode dizer que Itaguahy fossefeio; tinha bellas casas, a casa do Matheus, a Casa Verde....
--A proposito de Casa Verde, disso o padre Lopes escorregandohabilmente para o assumpto da occasião, a senhora vem achal-a muitocheia de gente.
--Sim?
--É verdade. Lá está o Matheus...
--O albardeiro?
--O albardeiro; está o Costa, a prima do Costa, e Fulano, e Sicrano,e...
--Tudo isso doudo?
--Ou quasi doudo, obtemperou o padre.
--Mas então?
O vigario derreou os cantos da boca, á maneira de quem não sabe nada,ou não quer dizer tudo; resposta vaga, que se não póde repetir a outrapessoa, por falta de texto. D. Evarista achou realmente extraordinarioque toda aquella gente ensandecesse; um ou outro, vá; mas todos?Entretanto, custava-lhe duvidar; o marido era um sabio, não recolherianinguem á Casa Verde sem prova evidente de loucura.
--Sem duvida... sem duvida... ia pontuando o vigario.
Tres horas depois, cerca de cincoenta convivas sentavam-se em voltada mesa de Simão Bacamarte; era o jantar das boas-vindas. D. Evaristafoi o assumpto obrigado dos brindes, discursos, versos de toda acasta, metaphoras, amplificações, apologos. Ella era a esposa do novoHippocrates, a musa da sciencia, anjo, divina, aurora, caridade, vida,consolação; trazia nos olhos duas estrellas, segundo a versão modestade Crispim Soares, e dous sóes, no conceito de um vereador. O alienistaouvia essas cousas um tanto enfastiado, mas sem visivel impaciencia.Quando muito dizia ao ouvido da mulher, que a rhetorica permittia taesarrojos sem significação. D. Evarista fazia esforços para adherir aesta opinião do marido; mas, ainda descontando tres quartas partes daslouvaminhas, ficava muito com que enfunar-lhe a alma. Um dos oradores,por exemplo, Martim Brito, rapaz de vinte e cinco annos, pintalegreteacabado, curtido de namoros e aventuras, declamou um discurso em que onascimento de D. Evarista era explicado polo mais singular dos reptos.«Deus, disse elle, depois de dar ao universo o homem e a mulher,esse diamante e essa perola da corôa divina (e o orador arrastavatriumphalmente esta phrase de uma ponta a outra da mesa) Deus quizvencer a Deus, e creou D. Evarista.»
D. Evarista baixou os olhos com exemplar modestia. Duas senhoras,achando a cortezanice excessiva e audaciosa, interrogaram os olhos dodono da casa; e, na verdade, o gesto do alienista pareceu-lhes nubladode suspeitas, de ameaças, e, provavelmente, de sangue. O atrevimentofoi grande, pensaram as duas damas. E uma e outra pediam a Deus queremovesse qualquer episodio tragico,--ou que o adiasse, ao menos,para o dia seguinte. Sim, que o adiasse. Uma dellas, a mais piedosa,chegou a admittir, comsigo mesma, que D. Evarisla não merecia nenhumadesconfiança, tão longe estava de ser attrahente ou bonita. Umasimples agua-morna. Verdade é que, se todos os gostos fossem eguaes,o que seria do amarello? E esta ideia fel-a tremer outra vez, emboramenos; menos, porque o alienista sorria agora para o Martim Brito, e,levantados todos, foi ter com elle e fallou-lhe do discurso. Não lhenegou que era era improviso brilhante, cheio de rasgos magnificos.Seria delle mesmo a ideia relativa ao nascimento de D. Evarista, outel-a-hia encontrado em algum autor que...? Não, senhor; era dellemesmo; achou-a naquella occasião e parecera-lhe adequada a um arroubooratorio. De resto, suas ideias eram antes arrojadas do que ternasou jocosas. Dava para o épico. Uma vez, por exemplo, compôz uma odeá queda do marquez de Pombal, em que dizia que esse ministro era o«dragão asperrimo do Nada,» esmagado pelas «garras vingadoras do Todo»;e assim outras, mais ou menos fóra do commum; gostava das ideiassublimes e raras, das imagens grandes e nobres...
--Pobre moço! pensou o alienista. E continuou comsigo:--Trata-se de umcaso do lesão cerebral; phenomeno sem gravidade, mas digno de estudo...
D. Evarista ficou estupefacta quando soube, tres dias depois, que oMartim Brito fôra alojado na Casa Verde. Um moço que tinha idéas tãobonitas! As duas senhoras attribuiram o acto a ciumes do alienista. Nãopodia ser outra cousa; realmente a declaração do moço fôra audaciosa demais.
Ciumes? Mas como explicar que, logo em seguida, fossem recolhidosJosé Borges do Couto Leme, pessoa estimavel, o Chico das Cambraias,folgazão emerito, o escrivão Fabricio, e ainda outros? O terroraccentuou-se. Não se sabia já quem estava são, nem quem estava doudo.As mulheres, quando os maridos saiam, mandavam accender uma lamparinaa Nossa Senhora; e nem todos os maridos eram valorosos, alguns nãoandavam fóra sem um ou dous capangas. Positivamente o terror. Quempodia, emigrava. Um desses fugitivos, chegou a ser preso a duzentospassos da villa. Era um rapaz de trinta annos, amavel, conversado,polido, tão polido que não cumprimentava alguem sem levar o chapéu aochão; na rua, acontecia-lhe correr uma distancia de dez a vinte braçaspara ir apertar a mão a um homem grave, a uma senhora, ás vezes a ummenino, como acontecera ao filho do juiz de fóra. Tinha a vocaçãodas cortezias. De resto, devia as boas relações da sociedade, não sóaos dotes pessoaes, que eram raros, como á nobre tenacidade com quenunca desanimava deante de uma, duas, quatro, seis recusas, carasfeias, etc. O que acontecia era que, uma vez entrado n'uma casa, nãoa deixava mais, nem os da casa o deixavam a elle, tão gracioso era oGil Bernardes. Pois o Gil Bernardes, apezar de se saber estimado, tevemedo quando lhe disseram um dia, que o alienista o trazia de olho; namadrugada seguinte fugiu da villa, mas foi logo apanhado e couduzido áCasa Verde.
--Devemos acabar com isto!
--Não pode continuar!
--Abaixo a tyrania!
--Despota! violento! Golias!
Não eram gritos na rua, eram suspiros em casa mas não tardava ahora dos gritos. O terror crescia: avisinhava-se a rebellião. Aidéa de uma petição ao governo para que Simão Bacamarte fossecapturado e deportado, andou por algumas cabeças, antes que obarbeiro Porfirio a expendesse na loja, com grandes gestos deindignação. Note-se,--e essa é uma das laudas mais puras desta sombriahistoria,--note-se que o Porfirio, desde que a Casa Verde começáraa povoar-se tão extraordinariamente, viu crescerem-lhe os lucrospela applicação assidua de sanguesugas que dalli lhe pediam: mas ointeresse particular, dizia elle, deve ceder ao interesse publico. Eaccrescentava:--é preciso derrubar o tyranno! Note-se mais que ellesoltou esse grito justamente no dia em Simão Bacamarte fizera recolherá Casa Verde um homem que trazia com elle uma demanda, o Coelho.
--Não me dirão em que é que o Coelho é doudo? bradou o Porfirio.
E ninguem lhe respondia; todos repetiam qne era um homem perfeitamenteajuizado. A mesma demanda que elle trazia com o barbeiro, ácerca de unschãos da villa, era filha da obscuridade de um alvará, e não da cobiçaou odio. Um excellente caracter o Coelho. Os unicos desafeiçoados quetinha eram alguns sujeitos que, dizendo-se taciturnos, ou allegandoandar com pressa, mal o viam de longe dobravam as esquinas, entravamnas lojas, etc. Na verdade, elle amava a boa palestra, a palestracomprida, gostada a sorvos largos, e assim é que nunca estava só,preferindo os que sabiam dizer duas palavras, mas não desdenhando osoutros. O padre Lopes, que cultivava o Dante, e era inimigo do Coelho,nunca o via desligar-se de uma pessoa que não declamasse e emendasseeste trecho:
    La bocca solevò dal fero pasto    Quel _seccatore..._
mas uns sabiam do odio do padre, e outros pensavam que isto era umaoração em latim.
VI
A REBELIÃO
Cerca de trinta pessoas ligaram-se ao barbeiro, redigiram e levaram umarepresentação á camara. A camara recusou aceital-a, declarando que aCasa Verde era uma instituição publica, e que a sciencia não podia seremendada por votação administrativa, menos ainda por movimentos de rua.
--Voltai ao trabalho, concluiu o presidente, é o conselho que vos damos.
A irritação dos agitadores foi enorme. O barbeiro declarou que iamd'alli levantar a bandeira da rebellião, e destruir a Casa Verde;que ltaguahy não podia continuar a servir de cadaver aos estudos eexperiencias de um despota; que muitas pessoas estimaveis, algumasdistinctas, outras humildes mas dignas de apreço, jaziam nos cubiculosda Casa Verde; que o despotismo scientifico do alienista complicava-sedo espirito de ganancia, visto que os loucos, ou suppostos taes, nãoeram tratados de graça: as familias, e em falta dellas a camara, pagavamao alienista...
--É falso, interrompeu o presidente.
--Falso?
--Ha cerca de duas semanas recebemos um officio do illustre medico,em que nos declara que, tratando de fazer experiencias de alto valorpsychologico, desiste do estipendio votado pela camara, bem como nadareceberá das familias dos enfermos.
A noticia deste acto tão nobre, tão puro, suspendeu um pouco a almados rebeldes. Seguramente o alienista podia estar em erro, mas nenhuminteresse alheio á sciencia o instigava; e para demonstrar o erro erapreciso alguma cousa mais do que arruaças e clamores, isto disse opresidente, com applauso de toda a camara. O barbeiro, depois de algunsinstantes de concentração, declarou que estava investido de um mandatopublico, e não restituiria a paz a Itaguahy antes de vêr por terra aCasa Verde,--«essa Bastilha da razão humana»,--expressão que ouvira aum poeta local, e que elle repetiu com muita emphasis. Disse, e a umsignal todos sairam com elle.
Imagine-se a situação dos vereadores; urgia obstar ao ajuntamento,á rebellião, á luta, ao sangue. Para accrescentar ao mal, um dosvereadores, que apoiara o presidente, ouvindo agora a denominaçãodada pelo barbeiro á Casa Verde--«Bastilha da razão humana»,--achou-atão elegante, que mudou de parecer. Disse que entendia de bom avisodecretar alguma medida que reduzisse a Casa Verde; e porque opresidente, indignado, manifestasse em temos energicos o seu pasmo, overeador fez esta reflexão:
--Nada tenho que ver com a sciencia; mas se tantos homens em quemsuppomos juizo são reclusos por dementes, quem nos aflirma que oalienado não é o alienista?
Sebastião Freitas, o vereador dissidente, tinha o dom da palavra,e fallou ainda por algum tempo com prudencia, mas com firmesa. Oscollegas estavam attonitos; o presidente pediu-lhe que, ao menos,désse o exemplo da ordem e do respeito á lei, não aventasse as suasidéas na rua, para não dar corpo e alma á rebellião, que era por oraum turbilhão de atomos dispersos. Esta figura corrigiu um pouco aeffeito da outra: Sebastião Freitas prometteu suspender qualquer acção,reservando-se o direito de pedir pelos meios legaes a reducção da CasaVerde. E repetia com sigo, namorado:--Bastilha da razão humana!
Entretanto, a arruaça crescia. Já não eram trinta, mas trezentaspessoas que acompanhavam o barbeiro, cuja alcunha familiar deveser mencionada, porque ella deu o nome á revolta; chamavam-lhe oCangica,--e o movimento ficou celebre com o nome de revolta dosCangicas. A acção podia ser restricta,--visto que muita gente, ou pormedo, ou por habitos de educação, não descia á rua; mas o sentimentoera unanime, ou quasi unanime, e os trezentos que caminhavam paraa Casa Verde,--dada a diferença de Paris a Itaguahy,--podiam sercomparados aos que tomaram a Bastilha.
D. Evarista teve noticia da rebellião antes que ella chegasse; veiudar-lh'a uma de suas crias. Ella provava nessa occasião um vestido doseda,--um dos trinta e sete que trouxera do Rio de Janeiro,--e não quizcrer.
--Hade ser alguma patuscada, dizia ella mudando a posição de umalfinete. Benedicta, vê se a barra está boa.
--Está, sinhá, respondia a mucama de cocaras no chão, está boa. Sinhávira um bocadinho. Assim, Está muito boa.
--Não é patuscada, não, senhora; elles estão gritando:--Morra o Dr.Bacamarte! o tyranno! dizia o moleque assustado.
--Cala a hoca, tolo! Benedicta, olha ahi do lado esquerdo; não pareceqne a costura está um pouco enviezada? A risca azul não segue atéabaixo; está muito feio assim; é preciso descozer para ficar egualzinhoe...
--Morra o Dr. Bacamarte! morra o tyranno! uivaram fóra trezentas vozes.Era a rebellião que desembocava na rua Nova.
D. Evarista ficou sem pinga de sangue. No primeiro instante não deuum passo, não fez um gesto; o terror petrificou-a. A mucama correuinstinctivamente para a porta do fundo. Quanto ao moleque, a quem D.Evarista, não dera credito, teve um instante de triumpho, um certomovimento subito, imperceptivel, entranhado, de satisfação moral, aover que a realidade vinha jurar por elle.
--Morra o alienista! bradavam as vozes mais perto.
D. Evarista, se não resistia facilmente ás commoções de prazer, sabiaentestar com os momentos de perigo. Não desmaiou; correu á salainterior onde o marido estudava. Quando ella alli entrou, precipitada,o illustre medico escrutava um texto de Averróes, os olhos delle,empanados pela cogitação, subiam do livro ao tecto e baixavam do tectoao livro, cégos para a realidade exterior, videntes para os profundostrabalhos mentaes. D. Evarista chamou pelo marido duas vezes, sem queelle lhe désse attenção; á terceira, ouviu e perguntou-lhe o que tinha,se estava doente.
--Você não ouve estes gritos? perguntou a digna esposa em lagrimas.
O alienista attendeu então; os gritos approximavam-se, terriveis,ameaçadores; elle comprehendeu tudo. Levantou-se da cadeira de espaldarem que estava sentado, fechou o livro, e, a passo firme e tranquillo,foi deposital-o na estante. Como a introducção do volume desconcertasseum pouco a linha dos dous tomos contiguos, Simão Bacamarte cuidou decorrigir esse defeito minimo, e, aliás, interessante. Depois disse ámulher que se recolhesse, que não fizesse nada.
--Não, não, implorava a digna senhora, quero morrer ao lado de você...
Simão Bacamarte teimou que não, que não era caso de morte; e aindaque o fosse, intimava-lhe em nome da vida que ficasse. A infeliz damacurvou a cabeça, obediente e chorosa.
--Abaixo a Casa Verde! bradavam os Cangicas.
O alienista caminhou para a varanda da frente, e chegou alli nomomento em que a rebellião tambem chegava e parava, defronte, comas suas trezentas cabeças rutilantes de civismo e sombrias dedesespero.--Morra! morra! bradaram de todos os lados, apenas o vultodo alienista assomou na varanda. Simão Bacamarte fez um signal pedindopara fallar; os revoltosos cobriram-lhe a voz com brados de indignação.Então, o barbeiro agitando o chapéo, afim de impôr silencio á turba,conseguiu aquietar os amigos, e declarou ao alienista que podia fallar,mas accrescentou que não abusasse da paciencia, do povo como fizera atéentão.
--Direi pouco, ou até não direi nada, se fôr preciso. Desejo saberprimeiro o que pedis.
--Não pedimos nada, replicou fremente o barbeiro; ordenamos que a CasaVerde seja demolida ou pelo menos despojada dos infelizes que lá estão.
--Não entendo.
--Entendeis bem, tyranno; queremos dar liberdade ás victimas do vossoodio, capricho, ganancia...
O alienista sorriu, mas o sorriso desse grande homem não era cousavisivel aos olhos da multidão; era uma contracção leve de dous ou tresmusculos, nada mais. Sorriu e respondeu:
--Meus senhores, a sciencia é cousa seria, e merece ser tratada comseriedade. Não dou razão dos meus actos de alienista a ninguem, salvoaos mestres e a Deus. Se quereis emendar a administração da Casa Verde,estou prompto a ouvir-vos; mas se exigis que me negue a mim mesmo,não ganhareis nada. Poderia convidar alguns de vós, em commissão dosoutros, a vir ver commigo os loucos reclusos; mas não o faço, porqueseria dar-vos mão do meu systema, o que não farei a leigos, nem arebeldes.
Disse isto o alienista, e a multidão ficou attonita; era claro que nãoesperava tanta energia e menos ainda tamanha serenidade. Mas o assombrocresceu de ponto quando o alienista, cortejando a multidão com muitagravidade, deu-lhe as costas e retirou-se lentamente para dentro. Obarbeiro tornou logo a si, e, agitando o chapéo, convidou os amigos ádemolição da Casa Verde; poucas vozes e frouxas lhe responderam. Foinesse momento decisivo que o barbeiro sentiu despontar em si a ambiçãodo governo; pareceu-lhe então que, demolindo a Casa Verde, e derrocandoa influencia do alienista, chegaria a apoderar-se da camara, dominaras demais autoridades e constituir-se senhor de Itaguahy. Desde algunsannos que elle forcejava por ver o seu nome incluido nos pellouros parao sorteio dos vereadores, mas era recusado por não ter uma posiçãocompativel com tão grande cargo. A occasião era agora ou nunca. Demaisfôra tão longe na arruaça, que a derrota seria a prisão, ou talvez aforca, ou o degredo. Infelizmente, a resposta do alienista diminuira ofuror dos sequazes. O barbeiro, logo que o percebeu, sentiu um impulsode indignação, e quiz bradar-lhes:--Canalha! covardes!--mas conteve-se,e rompeu deste modo:
--Meus amigos, lutemos até o fim! A salvação de ltaguahy está nasvossas mãos dignas e heroicas. Destruamos o carcere de vossos filhose paes, de vossas mães e irmãs, de vossos parentes e amigos, e devós mesmos. Ou morrereis a pão e agua, talvez a chicote, ua masmorradaquelle indigno.
A multidão agitou-se, murmurou, bradou, ameaçou, congregou-se toda emderredor do barbeiro. Era a revolta que tomava a si da ligeira syncope,e ameaçava arrazar a Casa Verde.
--Vamos! bradou Porfirio agitando o chapéo.
--Vamos! repetiram todos.
Deteve-os um incidente: era um corpo de dragões que, a marche-marche,entrava na rua Nova.
VII
O INESPERADO
Chegados os dragões em frente aos Cangicas, houve um instante deestupefacção; os Cangicas não queriam crer que a força publica fossemandada contra elles; mas o barbeiro comprehendeu tudo e esperou. Osdragões pararam, o capitão intimou á multidão que se dispersasse; mas,comquanto uma parte della estivesse inclinada a isso, a outra parteapoiou fortemente o barbeiro, cuja resposta consistiu nestes termosalevantados:
--Não nos dispersaremos. Se quereis os nossos cadaveres, podeistomal-os; mas só os cadaveres; não levareis a nossa honra, o nossocredito, os nossos direitos, e com elles a salvação da Itaguahy.
Nada mais imprudente do que essa resposta do barbeiro; e nada maisnatural. Era a vertigem das grandes crises. Talvez fosse tambem umexcesso de confiança na abstenção das armas por parte dos dragões;confiança que o capitão dissipou logo, mandando carregar sobre osCangicas. O momento foi indescriptivel. A multidão urrou furiosa;alguns, trepando ás janellas das casas, ou correndo pela rua fóra,conseguiram escapar; mas a maioria ficou, bufando de colera, indignada,animada pela exhortação do barbeiro. A derrota dos Cangicas estavaimininente, quando um terço dos dragões,--qualquer que fosse o motivo,as chronicas não o declaram,--passou subitamente para o lado darebellião. Este inesperado reforço deu alma aos Cangicas, ao mesmotempo que lançou o desanimo ás fileiras da legalidade. Os soldadosfieis não tiveram coragem de atacar os seus proprios camaradas, e, um aum, foram passando para elles, de modo que ao cabo de alguns minutos, oaspecto das cousas era totalmente outro. O capitão estava de um lado,com alguma gente, contra uma massa compacta que o ameaçava de morte.Não teve remedio, declarou-se vencido e entregou a espada ao barbeiro.
A revolução triumphante não perdeu um só minuto; recolheu os feridosás casas proximas, e guiou para a camara. Povo e tropa fraternisavam,davam vivas a el-rei, ao vice-rei, a Itaguahy, ao «illustre Porfirio.»Este ia na frento, empunhando tão destramente a espada, como se ellafosse apenas uma navalha um pouco mais comprida. A victoria cingia-lhea fronte de um nimbo mysterioso. A dignidade de governo começava aenrijar-lhe os quadris.
Os vereadores, ás janellas, vendo a multidão e a tropa, cuidaram que atropa capturára a multidão, e sem mais exame, entraram e votaram umapetição ao vice-rei para que mandasse dar um mez de soldo aos dragões,«cujo denodo salvou Itaguahy do abysmo a que o tinha lançado umacáfila de rebeldes.» Esta phrase foi proposta por Sebastião Freitas, overeador dissidente, cuja defeza dos Cangicas tanto escandalisára oscollegas. Mas bem depressa a illusão se desfez. Os vivas ao barbeiro,os morras aos vereadores e ao alienista vieram dar-lhes noticia datriste realidade. O presidente não desanimou:--Qualquer que seja anossa sorte, disse elle, lembremo-nos que estamos ao serviço de SuaMagestade e do povo.--Sebastião Freitas insinuou que melhor se poderiaservir á corôa e á villa sahindo pelos fundos e indo conferenciar com ojuiz de fóra, mas toda a camara rejeitou esse alvitre.
D'ahi a nada o barbeiro, acompanhado de alguns de seus tenentes,entrava na sala da vereança, e intimava á camara a sua queda. Acamara não resistiu, entregou-se, e foi dalli para a cadeia. Então osamigos do barbeiro propozeram-lhe que assumisse o governo da villa,em nome de Sua Magestade. Porfirio aceitou o encargo, embora nãodesconhecesse (accrescentou) os espinhos que trazia; disse mais quenão podia dispensar o concurso dos amigos presentes; ao que ellespromptamente annuiram. O barbeiro veiu á janella, e communicou ao povoessas resoluções, quo o povo ratificou, acclamando o barbeiro. Estetomou a denominação de--«Protector da villa em nome de Sua Magestade edo povo.»--Expediram-se logo varias ordens importantes, communicaçõesofficiaes do novo governo, uma exposição minuciosa ao vice-rei, commuitos protestos de obediencia ás ordens de Sua Magestade; finalmente,uma proclamação ao povo, curta, mas energica:
«Itaguahyenses!
Uma camara corrupta e violenta conspirava contra os interesses de SuaMagestade e do povo. A opinião publica tinha-a condemnado; um punhadode cidadãos, fortemente apoiados pelos bravos dragões de Sua Magestade,acaba de a dissolver ignominiosamente, e por unanime consenso da villa,foi-me confiado o mando supremo, até que Sua Magestade se sirva ordenaro que parecer melhor ao seu real serviço. Itaguahyenses! não vos peçose não que me rodeeis de confiança, que me auxilieis em restaurar apaz e a fazenda publica, tão desbaratada pela camara que ora findou ásvossas mãos. Contai com o meu sacrificio, e ficai certos de que a coroaserá por nós.
O Protector da villa em nome de Sua Magestade e do povo
Porfirio Caetano das Neves.»
Toda a gente advertiu no absoluto silencio desta proclamação ácercada Casa Verde; e, segundo uns, não podia haver mais vivo indicio dosprojectos tenebrosos do barbeiro. O perigo era tanto maior quantoque, no meio mesmo desses graves successos, o alienista mettera naCasa Verde umas sete ou oito pessoas, entre ellas duas senhoras,sendo um dos homens aparentado com o Protector. Não era um repto, umacto intencional; mas todos o interpretaram dessa maneira, e a villarespirou com a esperança de que o alienista dentro de vinte e quatrohoras estaria a ferros, e destruido o terrivel carcere.
O dia acabou alegremente. Emquanto o arauto da matraca ia recitandode esquina em esquina a proclamação, o povo espalhava-se nas ruas ejurava morrer em defeza do illustre Porfirio. Poucos gritos contra aCasa Verde, prova de confiança na acção do governo. O barbeiro fezexpedir um acto declarando feriado aquelle dia, e entabolou negociaçõescom o vigario para a celebração de um _Te-Deum_, tão conveniente eraaos olhos delle a conjuncção do poder temporal com o espiritual; mas opadre Lopes recusou abertamente o seu concurso.
--Em todo caso, Vossa Reverendissima não se alistará entre os inimigosdo governo? disse-lhe o barbeiro dando á physionomia um aspectotenebroso.
Ao que o padre Lopes respondeu, sem responder:
--Como alistar-me, se o novo governo não tem inimigos?
O barbeiro sorriu; era a pura verdade. Salvo o capitão, os vereadores eos principaes da villa, toda a gente o acclamava. Os mesmos principaes,se o não acclamavam, não tinham saido contra elle. Nenhum dos almotacésdeixou de vir receber as suas ordens. No geral, as familias abençoavamo nome daquelle que ia emfim libertar Itaguahy da Casa Verde e doterrivel Simão Bacamarte.
VIII
AS ANGUSTIAS DO BOTICARIO
Vinte e quatro horas depois dos successos narrados no capituloanterior, o barbeiro saiu do palacio do governo--foi a denominaçãodada á casa da camara--, com dous ajudantes de ordens, e dirigiu-se áresidencia de Simão Bacamarte. Não ignorava elle que era mais decorosoao governo mandal-o chamar; o receio, porém, de que o alienista nãoobedecesse, obrigou-o a parecer tolerante e moderado.
Não descrevo o terror do boticario ao ouvir dizer que o barbeiro ia ácasa do alienista.--Vae prendel-o, pensou elle. E redobraram-lhe asangustias. Com effeito, a tortura moral do boticario naquelles diasde revolução excede a toda a descripção possivel. Nunca um homem seachou em mais apertado lance:**--a privança do alienista chamava-oao lado deste, a victoria do barbeiro attrahia-o ao barbeiro. Já asimples noticia da sublevação tinha-lhe sacudido fortemente a alma,porque elle sabia a unanimidade do odio ao alienista; mas a victoriafinal foi tambem o golpe final. A esposa, senhora mascula, amigaparticular de D. Evarista, dizia que o lugar delle era ao lado de SimãoBacamarte; ao passo que o coração lhe bradava que não, que a causa doalienista estava perdida, e que ninguem, por acto proprio, se amarra aum cadaver. Fel-o Catão, é verdade, _sed victa Catoni_, pensava elle,relembrando algumas palestras habituaes do padre Lopes; mas Catão nãose atou a uma causa vencida, elle era a propria causa vencida, a causada republica; o seu acto, portanto, foi de egoista, de um miseravelegoista; minha situação é outra. Insistindo, porém, a mulher, não achouCrispim Soares outra sahida em tal crise senão adoecer; declarou-sedoente, e metteu-se na cama.
--Lá vai o Porfirio á casa do Dr. Bacamarte, disse-lhe a mulher no diaseguinte á cabeceira da cama; vai acompanhado de gente.
--Vai prendel-o, pensou o boticario.
Uma idéa traz outra; o boticario imaginou que, uma vez preso oalienista, viriam tambem buscal-o a elle, na qualidade de complice.Esta idéa foi o melhor dos visicatorios. Crispim Soares ergueu-se,disse que estava bom, que ia sahir; e apesar de todos os esforçose protestos da consorte, vestiu-se e sahiu. Os velhos chronistassão unanimes em dizer que a certeza de que o marido ia collocar-senobremente ao lado do alienista consolou grandemente a esposa doboticario; e notam, com muita perspicacia, o immenso poder moral de umaillusão; porquanto, o boticario caminhou resolutamente ao palacio dogoverno, não á casa do alienista. Alli chegando, mostrou-se admirado denão ver o barbeiro, a quem ia apresentar os seus protestos de adhesão,não o tendo feito desde a vespera por enfermo. E tossia com algumcusto. Os altos funccionarios que lhe ouviam esta declaração, sabedoresda intimidade do boticario com o alienista, comprehenderam toda aimportancia da adhesão nova, e trataram a Crispim Soares com apuradocarinho; affirmaram-lhe que o barbeiro não tardava; Sua Senhoria tinhaido á Casa Verde, a negocio importante, mas não tardava. Deram-lhecadeira, refrescos, elogios; disseram-lhe que a causa do illustrePorfirio era a de todos os patriotas; ao que o boticario ia repetindoque sim, que nunca pensára outra cousa, que isso mesmo mandariadeclarar Sua Magestade.
IX
DOUS LINDOS CASOS
Não se demorou o alienista em receber o barbeiro; declarou-lhe quenão tinha meios de resistir, e portanto estava prestes a obedecer. Sóuma cousa pedia, é que o não constrangesse a assistir pessoalmente ádestruição da Casa Verde.
--Engana-se Vossa Senhoria, disse o barbeiro depois de alguma pausa,engana-se em attribuir ao governo intenções vandalicas. Com razão ousem ella, a opinião crê que a maior parte dos doudos alli mettidosestão era seu perfeito juizo, mas o governo reconhece que a questãoé puramente scientifica, e não cogita em resolver com posturas asquestões scientificas. Demais, a Casa Verde é uma instituição publica;tal a aceitamos das mãos da camara dissolvida. Ha, entretanto,--porforça que ha de haver um alvitre intermedio que restitua o socego aoespirito publico.
O alienista mal podia dissimular o assombro; confessou que esperavaoutra cousa, o arrazamento do hospicio, a prisão delle, o desterro,tudo, menos...
--O pasmo de Vossa Senhoria, atalhou gravemente o barbeiro, vem de nãoattender á grave responsabilidade do governo. O povo, tomado de umacéga piedade, que lhe dá em tal caso legitima indignação, póde exigirdo governo certa ordem de actos; mas este, com a responsabilidade quelhe incumbe, não os deve praticar, ao menos integralmente, e tal é anossa situação. A generosa revolução que hontem derrubou uma camaravillipendiada e corrupta, pediu em altos brados o arrazamento daCasa Verde; mas pode entrar no animo do governo eliminar a loucura?Não. E se o governo não a pode eliminar, está ao menos apto paradiscriminal-a, reconhecel-a? Tambem não; é materia de sciencia.Logo, em assumpto tão melindroso, o governo não póde, não deve, nãoquer dispensar o concurso de Vossa Senhoria. O que lhe pede é que decerta maneira demos alguma satisfação ao povo. Unamo-nos, e o povosaberá obedecer. Um dos alvitres aceitaveis, se Vossa Senhoria nãoindicar outro, seria fazer retinir da Casa Verde aquelles enfermosque estiverem quasi curados, e bem assim os maniacos de pouca monta,etc. Desse modo, sem grande perigo, mostraremos alguma tolerancia ebenignidade.
--Quantos mortos e feridos houve hontem no conflicto? perguntou SimãoBacamarte, depois de uns tres minutos.
O barbeiro ficou espantado da pergunta, mas respondeu logo que onzemortos e vinte e cinco feridos.
--Onze mortos e vinte e cinco feridos! repetiu duas ou trez vezes oalienista.
E em seguida declarou que o alvitre lhe não parecia bom, mas queelle ia catar algum outro, e dentro de poucos dias lhe dariaresposta. E fez-lhe varias perguntas ácerca dos successos da vespera,ataque, defeza, adhesão dos dragões, resistencia da camara, etc.,ao que o barbeiro ia respondendo com grande abundancia, insistindoprincipalmente no descredito em que a camara cahira. O barbeiroconfessou que o novo governo não tinha ainda por si a confiança dosprincipaes da villa, mas o alienista podia fazer muito nesse ponto.O govemo, concluiu o barbeiro, folgaria se pudesse contar, não jácom a sympathia, senão com a benevolencia do mais alto espirito deItaguahy, e seguramente do reino. Mas nada disso alterava a nobree austera physionomia daquelle grande homem, que ouvia calado, semdesvanecimento, nem modestia, mas impassivel como um deus de pedra.
--Onze mortos e vinte e cinco feridos, repetiu o alienista, depois deacompanhar o barbeiro ate á porta. Eis ahi dous lindos casos de doençacerebral. Os symptomas de duplicidade e descaramento deste barbeiro sãopositivos. Quanto á toleima dos que o acclamaram não é preciso outraprova além dos onze mortos e vinte e cinco feridos.--Dous lindos casos!
--Viva o illustre Porfirio! bradaram umas trinta pessoas que aguardavamo barbeiro á porta.
O alienista espiou pela janella, e ainda ouviu este resto de umapequena falla do barbeiro ás trinta pessoas que o acclamavam.
--... porque eu vélo, podeis estar certos disso, eu vélo pela execuçãodas vontades do povo. Confiai em mim; e tudo se fará pela melhormaneira. Só vos recommendo ordem. A ordem, meus amigos, é a base dogoverno...
--Viva o illustre Porfirio! bradaram as trinta vozes, agitando oschapéos.
--Dous lindos casos! murmurou o alienista.
X
A RESTAURAÇÃO
Dentro de cinco dias, o alienista metteu na Casa Verde cerca decincoenta acclamadores do novo governo. O povo indignou-se. O governo,atarantado, não sabia reagir. João Pina, outro barbeiro, diziaabertamente nas ruas, que o Porfirio estava «vendido ao ouro de SimãoBacamarte,» phrase que congregou em torno de João Pina a gente maisresoluta da villa. Porfirio, vendo o antigo rival da navalha á testada insurreição, comprehendeu que a sua perda era irremediavel, senão désse um grande golpe; expediu dous decretos, um abolindo a CasaVerde, outro desterrando o alienista. João Pina mostrou claramente, comgrandes phrases, que o acto de Porfirio era um simples apparato, umengodo, em que o povo não devia crer. Duas horas depois cahia Porfirioignominiosamente, e João Pina assumia a difficil tarefa do governo.Como achasse nas gavetas as minutas da proclamação, da exposição aovice-rei e de outros actos inauguraes do governo anterior, deu-sepressa em os fazer copiar e expedir; accrescentam os chronistas, ealiás sub entende-se, que elle lhes mudou os nomes, e onde o outrobarbeiro fallára de uma camara corrupta, fallou este de «um intrusoeivado das más doutrinas francesas, e contrario aos sacrosantosinteresses de Sua Magestade, etc.»
Nisto entrou na villa uma força mandada pelo vice-rei, e restabeleceua ordem. O alienista exigiu desde logo a entrega do barbeiro Porfirio,e bem assim a de uns cincoenta e tantos individuos, que declaroumentecaptos; e não só lhe deram esses, como afiançaram entregar-lhemais desenove sequazes do barbeiro, que convaleciam das feridasapanhadas na primeira rebellião.
Este ponto da crise de Itaguahy marca tambem o grau maximo dainfluencia de Simão Bacamarte. Tudo quanto quiz, deu-se-lhe; e uma dasmais vivas provas do poder do illustre medico achamol-a na promptidãocom que os vereadores, restituidos a seus logares, consentiramem que Sebastião Freitas tambem fosse recolhido ao hospicio. Oalienista, sabendo da extraordinaria inconsistencia das opiniões dessevereador, entendeu que era um caso pathologico, e pediu-o. A mesmacousa aconteceu ao boticario. O alienista, desde que lhe fallaramda momentanea adhesão de Crispim Soares á rebellião dos Cangicas,comparou-a á approvação que sempre recebera delle, ainda na vespera,e mandou captural-o. Crispim Soares não negou o facto, mas explicou-odizendo que cedera a um movimento de terror, ao ver a rebelliãotriumphante, e deu como prova a ausencia de nenhum outro acto seu,accrescentando que voltára logo á cama, doente. Simão Bacamarte nãoo contrariou; disse, porém, aos circumstantes que o terror tambem épae da loucura, e que o caso de Crispim Soares lhe parecia dos maiscaracterisados.
Mas a prova mais evidente da influencia de Simão Bacamarte foi adocilidade com que a camara lhe entregou o proprio presidente.Este digno magistrado tinha declarado em plena sessão, que não secontentava, para laval-o da affronta dos Cangicas, com menos de trintaalmudes de sangue; palavra que chegou aos ouvidos do alienista porboca do secretario da camara, enthusiasmado de tamanha energia. SimãoBacamarte começou por metter o secretario na Casa Verde, e foi d'alli ácamara, á qual declarou que o presidente estava padecendo da «demenciados touros», um genero que elle pretendia estudar, com grande vantagempara os povos. A camara a principio hesitou, mas acabou cedendo.
Dahi em diante foi uma collecta desenfreada. Um homem não podia darnascença ou curso á mais simples mentira do mundo, ainda daquellas queaproveitam ao inventor ou divulgador, que não fosse logo mettido naCasa Verde. Tudo era loucura. Os cultores de enigmas, os fabricantes decharadas, de anagrammas, os maldizentes, os curiosos da vida alheia,os que põem todo o seu cuidado na tafularia, um ou outro almotacéenfunado, ninguem escapava aos emissarios do alienista. Elle respeitavaas namoradas e não poupava as namoradeiras, dizendo que as primeirascediam a um impulso natural, e as segundas a um vicio. Se um homem eraavaro ou prodigo ia do mesmo modo para a Casa Verde; dahi a allegaçãode que não havia regra para a completa sanidade mental. Algunschronistas crêem que Simão Bacamarte, nem sempre procedia com lisura, ecitam em abono da affirmação (que não sei se póde ser aceita) o factode ter alcançado da camara uma postura autorisando o uso de um anelde prata no dedo pollegar da mão esquerda, a toda a pessoa que, semoutra prova documental ou tradiccional, declarasse ter nas veias duasou tres onças de sangue godo. Dizem esses chronistas que o fim secretoda insinuação á camara foi enriquecer um ourives, amigo e compadredelle; mas, comquanto seja certo que o ourives viu prosperar o negociodepois da nova ordenação municipal, não o é menos que essa postura deuá Casa Verde uma multidão de inquilinos; pelo que, não se póde definir,sem temeridade, o verdadeiro fim do illustre medico. Quanto á razãodeterminativa da captura e aposentação na Casa Verde de todos quantosusaram do annel, é um dos pontos mais obscuros da historia de Itaguahy;a opinião mais verosimil é que elles foram recolhidos por andarem agesticular, á tôa, nas ruas, em casa, na egreja. Ninguem ignora queos doudos gesticulam muito. Em todo caso é uma simples conjectura; depositivo nada ha.
--Onde é que este homem vae parar? diziam os principaes da terra. Ah!se nós tivessemos apoiado os Cangicas...
Um dia de manhã,--dia em que a camara devia dar um grande baile,--avilla inteira ficou abalada com a noticia de que a propria esposa doalienista fôra mettida na Casa Verde. Ninguem acreditou; devia serinvenção de algum gaiato. E não era: era a verdade pura. D. Evaristafôra recolhida ás duas horas da noite. O padre Lopes correu aoalienista e interrogou-o discretamente ácerca do facto.
--Já ha algum tempo que eu desconfiava, disse gravemente o marido.A modestia com que ella vivera em ambos os matrimonios não podiaconciliar-se com o furor das sedas, velludos, rendas e pedras preciosasque manifestou, logo que voltou do Rio de Janeiro. Desde então comeceia observal-a. Suas conversas eram todas sobre esses objectos; se eulhe fallava das antigas côrtes, inquiria logo da fórma dos vestidosdas damas; se uma senhora a visitava, na minha ausencia, antes deme dizer o objecto da visita, descrevia-me o trajo, approvando umascousas e censurando outras. Um dia, creio que Vossa Reverendissima hadelembrar-se, propôz-se a fazer annualmente um vestido para a imagem deNossa Senhora da matriz. Tudo isto eram symptomas graves; esta noite,porém, declarou-se a total demencia. Tinha escolhido, preparado,enfeitado o vestuario que levaria ao baile da camara municipal; sóhesitava entre um collar de granada e outro de saphyra. Ante-hontemperguntou-me qual delles levaria; respondi-lhe que um ou outro lheficava bem. Hontem repetiu a pergunta, ao almoço; pouco depois dejantar fui achal-a calada e pensativa.--Que tem? perguntei-lhe.--Querialevar o collar de granada, mas acho o de saphyra tão bonito!--Poisleve o de saphyra.--Ah! mas onde fica o de granada?--Emfim, passou atarde sem novidade. Ceamos, e deitamo-nos. Alta noite, seria hora emeia, accordo e não a vejo; levanto-me, vou ao quarto de vestir, acho-adiante dos dous collares, ensaiando-os ao espelho, ora um, ora outro.Era evidente a demencia; recolhi-a logo.
O padre Lopes não se satisfez com a resposta, mas não objectou nada. Oalienista, porém, percebeu e explicou-lhe que o caso de D. Evarista erade «mania sumptuaria,» não incuravel, e em todo caso digno de estudo.
--Conto pôl-a boa dentro de seis semanas, concluiu elle.
A abnegação do illustre medico deu-lhe grande realce. Conjecturas,invenções, desconfianças, tudo cahiu por terra, desde que elle nãoduvidou recolher á Casa Verde a propria mulher, a quem amava com todasas forças da alma. Ninguem mais tinha o direito de resistir-lhe,--menosainda o de attribuir-lhe intuitos alheios á sciencia. Era um grandehomem austero, Hippocrates forrado de Catão.
XI
O ASSOMBRO DE ITAGUAHY
E agora prepare-se o leitor para o mesmo assombro em que ficou a villa,ao saber um dia que os loucos da Casa Verde iam todos ser póstos na rua.
--Todos?
--Todos.
--É impossivel; alguns, sim, mas todos...
--Todos. Assim o disse elle no officio que mandou hoje de manhã ácamara.
De facto, o alienista officiára á camara expondo:--1°, que verificáradas estatisticas da villa e da Casa Verde, que quatro quintos dapopulação estavam aposentados naquelle estabelecimento; 2°, que estadeslocação de população levára-o a examinar os fundamentos da suatheoria das molestias cerebraes, theoria que excluia do dominio darazão todos os casos em que o equilibrio das faculdades, não fosseperfeito e absoluto; 3°, que desse exame e do facto estatisticoresultára para elle a convicção de que a verdadeira doutrina não eraaquella, mas a opposta, e portanto que se devia admittir como normal eexemplar o desequilibrio das faculdades, e como hypotheses pathologicastodos os casos em que aquelle equilibrio fosse ininterrupto; 4°, que ávista disso, declarava á camara que ia dar liberdade aos reclusos daCasa Verde e agazalhar nella as pessoas que se achassem nas condiçõesagora expostas; 5°, que tratando de descobrir a verdade scientifica,não se pouparia a esforços de toda a natureza, esperando da camaraegual dedicação; 6°, que restituia á camara e aos particulares a sommado estipendio recebido para alojamento dos suppostos loucos, descontadaa parte effectivamente gasta com a alimentação, roupa, etc.; o que acamara mandaria verificar nos livros e arcas da Casa Verde.
O assombro de Itaguahy for grande; não foi menor a alegria dos parentese amigos dos reclusos. Jantares, dansas, luminarias, musicas, tudohouve para celebrar tão fausto acontecimento. Não descrevo as festaspor não interessarem ao nosso proposito; mas foram esplendidas,tocantes e prolongadas.
E vão assim as cousas humanas! No meio do regosijo produzido peloofficio de Simão Bacamarte, ninguem advertia na phrase final do § 4°,uma phrase cheia de experiencias futuras.
XII
O FINAL DO** § 4°
Apagaram-se as luminarias, reconstituiram-se as familias, tudo pareciareposto uos antigos eixos. Reinava a ordem, a camara exercia outravez o governo, sem nenhuma pressão externa; o proprio presidente eo vereador Freitas tornaram aos seus logares. O barbeiro Porfirio,ensinado pelos acontecimentos, tendo «provado tudo,» como o poeta dissede Napoleão, e mais alguma cousa, porque Napoleão não provou a CasaVerde, o barbeiro achou preferivel a gloria obscura da navalha e datesoura ás calamidades brilhantes do poder; foi, é certo, processado;mas a população da villa implorou a clemencia de Sua Magestade; dahio perdão. João Pina foi absolvido, attendendo-se a que elle derrocáraum rebelde. Os chronistas pensam que deste facto é que nasceu o nossoadagio:--ladrão que furta a ladrão, tem cem annos de perdão;--adagioimmoral, é verdade, mas grandemente util.
Não só findaram as queixas contra o alienista, mas até nenhumresentimento ficou dos actos que elle praticára; accrescendo queos reclusos da Casa Verde, desde que elle os declarara plenamenteajuizados, sentiram-se tomados de profundo reconhecimento e férvidoenthusiasmo. Muitos entenderam que o alienista merecia uma especialmanifestação, e deram-lhe um baile, ao qual se seguiram outros bailes ejantares. Dizem as chronicas que D. Evarista a principio tivera ideiade separar-se do consorte, mas a dôr de perder a companhia de tãogrande homem venceu qualquer resentimento de amor-proprio, e o casalveiu a ser ainda mais feliz do que antes.
Não menos intima ficou a amizade do alienista e do boticario. Esteconcluiu do officio de Simão Bacamarte que a prudencia e a primeiradas virtudes em tempos de revolução, e apreciou muito a magnanimidadedo alienista que, ao dar-lhe a liberdade, ostendeu-lhe a mão de amigovelho.
--É um grande homem, disse elle á mulher, referindo aquellacircumstancia.
Não é preciso fallar do albardeiro, do Costa, do Coelho, do MartimBrito e outros, especialmente nomeados neste escripto; basta dizerque puderam exercer livremente os seus habitos anteriores. O proprioMartim Brito, recluso por um discurso em que louvára emphaticamente D.Evarista, fez agora outro em honra do insigne medico--«cujo altissimogenio, elevando as azas muito acima do sol, deixou abaixo de si todosos demais espiritos da terra.»
--Agradeço as suas palavras, retorquiu-lhe o alienista, e ainda me nãoarrependo de o haver restituido á liberdade.
Entretanto, a camara, que respondera ao officio de Simão Bacamarte, coma resalva de que opportunamente estatuiria em relação ao final do §4°, tratou emfim de legislar sobre elle. Foi adoptada, sem debate, umapostura autorisando o alienista a agazalhar na Casa Verde as pessoasqne se achassem no gozo do perfeito equilibrio das faculdades mentaes.E porque a experiencia da camara tivesse sido dolorosa, estabeleceuella a clausula, de que a autorisação era provisoria, limitada a umanno, para o fim de ser experimentada a nova theoria psychologica,podendo a camara, antes mesmo daquelle prazo, mandar fechar a CasaVerde, se a isso fosse aconselhada por motivos de ordem publica. Overeador Freitas propôz tambem a declaração de que em nenhum casofossem os vereadores recolhidos ao asylo dos alienados: clausula quefoi aceita, votada o incluida na postura, apezar das reclamações dovereador Galvão. O argumento principal deste magistrado é que a camara,legislando sobre uma experiencia scientifica, não podia excluir aspessoas dos seus membros das consequencias da lei; a excepção eraodiosa e ridicula. Mal proferira estas duras palavras, romperam osvereadores em altos brados contra a audacia e insensatez do collega;este, porém, ouviu-os e limitou-se a dizer que votava contra a excepção.
--A vereança, concluiu elle, não nos dá nenhum poder especial nem noselimina do espirito humano.
Simão Bacamarte aceitou a postura com todas as restricções. Quantoá exclusão dos vereadores, declarou que teria profundo sentimentose fosse compellido a recolhel-os á Casa Verde; a clausula, porém,era a melhor prova de que elles não padeciam do perfeito equilibriodas faculdades mentaes. Não acontecia o mesmo ao vereador Galvão,cujo acerto na objecção feita, e cuja moderação na resposta dadaás invectivas dos collegas mostravam da parte delle um cerebro bemorganisado; pelo que, rogava á camara que lh'o entregasse. A camara,sentindo-se ainda aggravada pelo proceder do vereador Galvão, estimou opedido do alienista, e votou unanimamente a entrega.
Comprehende-se que, pela theoria nova, não bastava um facto ou um dito,para recolher alguem á Casa Verde; era preciso um longo exame, um vastoinquerito do passado e do presente. O padre Lopes, por exemplo, só foicapturado trinta dias depois da postura, a mulher do boticario quarentadias. A reclusão desta senhora encheu o consorte de indignação.Crispim Soares sahiu de casa espumando de colera, e declarando áspessoas a quem encontrava que ia arrancar as orelhas ao tyranno.Um sujeito, adversario do alienista, ouvindo na rua essa noticia,esqueceu os motivos de dissidencia, e correu á casa de Simão Bacamartea participar-lhe o perigo que corria. Simão Bacamarte mostrou-se gratoao procedimento do adversario, e poucos minutos lhe bastaram paraconhecer a rectidão dos seus sentimentos, a boa fé, o respeito humano,a generosidade; apertou-lhe muito as mãos, e recolheu-o á Casa Verde.
--Um caso destes é raro, disse elle á mulher pasmada. Agora esperemos onosso Crispim.
Crispim Soares entrou. A dôr vencera a raiva, o boticario não arrancouas orelhas ao alienista. Este consolou o seu privado, assegurando-lheque não era caso perdido; talvez a mulher tivesse alguma lesãocerebral; ia examinal-a com muita attenção; mas antes disso não podiadeixal-a na rua. E parecendo-lhe vantajoso reunil-os, porque a astuciae velhacaria do marido poderiam de certo modo curar a belleza moral queelle descobrira na esposa, disse Simão Bacamarte:
--O senhor trabalhará durante o dia na botica, mas almoçará e jantará,com sua mulher, e cá passará as noites, e os domingos e dias santos.
A proposta collocou o pobre boticario na situação do asno de Buridan.Queria viver com a mulher, mas temia voltar á Casa Verde; e nessaluta esteve algum tempo, até que D. Evarista o tirou da difficuldade,promettendo que se incumbiria de vêr a amiga e transmittir os recadosde um para outro. Crispim Soares beijou-lhe as mãos agradecido. Esteultimo rasgo do egoismo pusillanime pareceu sublime ao alienista.
Ao cabo de cinco mezes estavam alojadas umas dezoito pessoas; masSimão Bacamarte não afrouxava; ia de rua em rua, de casa em casa,espreitando, interrogando, estudando; e quando colhia um enfermo,levava-o com a mesma alegria com que ontrora os arrebanhava ás duzias.Essa mesma desproporção confirmava a theoria nova; achára-se enfim averdadeira pathologia cerebral. Um dia, conseguiu metter na Casa Verdeo juiz de fóra; mas procedia com tanto escrupulo, que o não fez senãodepois de estudar minuciosamente todos os seus actos, e interrogar osprincipaes da villa. Mais de uma vez esteve prestes a recolher pessoasperfeitamente desequilibradas; foi o que se deu com um advogado, emquem reconheceu um tal conjuncto de qualidades moraes e mentaes,que era perigoso deixal-o na rua. Mandou prendel-o; mas o agente,desconfiado, pediu-lhe para fazer uma experiencia; foi ter com umcompadre, demandado por um testamento falso, e deu-lhe de conselho quetomasse por advogado o Salustiano; era o nome da pessoa em questão.
--Então, parece-lhe...?
--Sem duvida: vá, confesse tudo, a verdade inteira, seja qual fôr, econfie-lhe a causa.
O homem foi ter com o advogado, confessou ter falsificado o testamento,e acabou pedindo que lhe tomasse a causa. Não se negou o advogado,estudou os papeis, arrazoou longamente, e provou a todas as luzesque o testamento era mais que verdadeiro. A innocencia do réu foisolemnemente proclamada pelo juiz, e a herança passou-lhe ás mãos.O distincto jurisconsulto deveu a esta experiencia a liberdade. Masnada escapa a um espirito original e penetrante. Sirnão Bacamarte, quedesde algum tempo notava o zelo, a sagacidade, a paciencia, a moderaçãodaquelle agente, reconheceu a habilidade e o tino com que elle leváraa cabo uma experiencia tão melindrosa e complicada, e determinourecolhel-o immediatamente á Casa Verde; deu-lhe, todavia, um dosmelhores cubiculos.
Os alienados foram alojados por classes. Fez-se uma galeria demodestos, isto é, os loucos em quem predominava esta perfeição moral;outra de tolerantes, outra de veridicos, outra de simplices, outra deleaes, outra de magnanimos, outra de sagazes, outra de sinceros, etc.Naturalmente, as familias e os amigos dos reclusos bradavam contraa theoria; e alguns tentaram compellir a camara a cassar a licença.A camara, porem, não esquecera a linguagem do vereador Galvão, e secassasse a licença, vel-o-hia na rua, e restituido ao logar; pelo que,recusou. Simão Bacamarte officiou aos vereadores, não agradecendo, masfelicitando-os por esse acto de vingança pessoal.
Desenganados da legalidade, alguns principaes da villa recorreramsecretamente ao barbeiro Porfirio e afiançaram-lhe todo o apoiode gente, dinheiro e influencia na côrte, se elle se puzesse átesta de outro movimento contra a camara e o alienista. O barbeirorespondeu-lhes que não; que a ambição o levara da primeira vez atransgredir as leis, mas que elle se emendára, reconhecendo o erroproprio e a pouca consistencia da opinião dos seus mesmos sequazes; quea camara entendera autorisar a nova experiencia do alienista, por umanno: cumpria, ou esperar o fim do praso, ou requerer ao vice-rei, casoa mesma camara rejeitasse o pedido. Jámais aconselharia o emprego de umrecurso que elle viu falhar em suas mãos, e isso a troco de mortes eferimentos que seriam o seu eterno remorso.
--O que é que me está dizendo? perguntou o alienista quando um agentesecreto lhe contou a conversação do barbeiro com os principaes da villa.
Dous dias depois o barbeiro era recolhido á Casa Verde.--Preso por tercão, preso por não ter cão! exclamou o infeliz.
Chegou o fim do praso, a camara autorisou um praso supplementar de seismezes para ensaio dos meios therapeuticos. O desfecho deste episodio dachronica itaguahyense, é de tal ordem, e tão inesperado, que merecianada menos de dez capitulos de exposição; mas contento-me com um, queserá o remate da narrativa, e um dos mais bellos exemplos de convicçãoscientifica e abnegação humana.
XIII
PLUS ULTRA!
Era a vez da therapeutica. Simão Bacamarte, activo e sagaz em descobrirenfermos, excedeu-se ainda na diligencia e penetração com queprincipiou a tratal-os. N'este ponto todos os chronistas estão de plenoaccordo: o illustre alienista fez curas pasmosas, que excitaram a maisviva admiração em Itaguahy.
Com effeito, era difficil imaginar mais racional systema therapeutico.Estando os loucos divididos por classes, segundo a perfeição moral queem cada um d'elles excedia ás outras, Simão Bacamarte cuidou em attacarde frente a qualidade predominante. Supponhamos um modesto. Elleapplicava a medicação que pudesse incutir-lhe o sentimento opposto; enão ia logo ás dóses maximas,--graduava-as, conforme o estado, a edade,o temperamento, a posição social do enfermo. Ás vezes bastava umacasaca, uma fita, uma cabelleira, uma bengala, para restituir a razãoao alienado: em outros casos a molestia era mais rebelde; recorriaentão aos aneis de brilhantes, ás distincções honorificas, etc. Houveum doente, poeta, que resistiu a tudo. Simão Bacamarte começava adesesperar da cura, quando teve ideia de mandar correr matraca, para ofim de o apregoar como um rival de Garção e de Pindaro.
--Foi um santo remedio, contava a mãe do infeliz a uma comadre; foi umsanto remedio.
Outro doente, tambem modesto, oppoz a mesma rebeldia á medicação; masnão sendo escriptor, (mal sabia assignar o nome) não se lhe podiaapplicar o remedio da matraca. Simão Bacamarte lembrou-se de pedir paraelle o lugar de secretario de Academia dos Encobertos estabelecidaem Itaguahy. Os logares de presidente e secretarios eram de nomeaçãoregia, por especial graça do finado rei D. João V, e implicavam otratamento de Excellencia e o uso de uma placa de ouro no chapéu. Ogoverno de Lisboa recusou o diploma; mas representando o alienista queo não pedia como premio honorifico ou distincção legitima, e sómentecomo um meio therapeutico para um caso difficil, o governo cedeuexcepcionalmente á supplica; e ainda assim não o fez sem extraordinarioesforço do ministro de marinha e ultramar, que vinha a ser primo doalienado. Foi outro santo remedio.
--Realmente, é admiravel! dizia-se nas ruas, ao ver a expressão sadia eenfunada dos dois ex-dementes.
Tal era o systema. Imagina-se o resto. Cada belleza moral ou mentalera atacada no ponto em que a perfeição parecia mais solida; e oeffeito era certo. Nem sempre era certo. Casos houve em que a qualidadepredominante resistia a tudo; então, o alienista atacava outra parte,applicando á therapeutica o methodo da estrategia militar, que toma umafortaleza por um ponto, se por outro o não póde conseguir.
No fim de cinco mezes e meio estava vazia a Casa Verde; todos curados!O vereador Galvão tão cruelmente affligido de moderação e equidade,teve a felicidade de perder um tio; digo felicidade, porque o tiodeixou um testamento ambiguo, e elle obteve uma boa interpretação,corrompendo os juizes, e embaçando os outros herdeiros. A sinceridadedo alienista manifestou-se nesse lance; confessou ingenuamente quenão teve parte na cura: foi a simples _vis medicatrix_ da natureza.Não aconteceu o mesmo com o padre Lopes. Sabendo o alienista que elleignorava perfeitamente o hebraico e o grego, incumbiu-o de fazer umaanalyse critica da versão dos Setenta; o padre aceitou a incumbencia,e em boa hora o fez; ao cabo de dous mezes possuia um livro e aliberdade. Quanto á senhora do boticario, não ficou muito tempo nacellula que lhe coube, e onde aliás lhe não faltaram carinhos.
--Porque é que o Crispim não vem visitar-me? dizia ella todos os dias.
Respondiam-lhe** ora uma cousa, ora outra; afinal disseram-lhe averdade inteira. A digna matrona, não pôde conter a indignação e avergonha. Nas explosões da colera escaparam-lhe** expressões soltas evagas, como estas:
--Tratante!... velhaco!... ingrato!... Um patife que tem feito casas ácusta de unguentos falsificados e pôdres... Ah! tratante!...
Simão Bacamarte advertiu que, ainda quando não fosse verdadeira aaccusação contida nestas palavras, bastavam ellas para mostrar que aexcellente senhora estava emfim restituida ao perfeito desequilibriodas faculdades; e promptamente lhe deu alta.
Agora, se imaginaes que o alienista ficou radiante ao ver sair o ultimohospede da Casa Verde, mostraes com isso que ainda não conheceis onosso homem. _Plus ultra!_ era a sua divisa. Não lhe bastava terdescoberto a theoria verdadeira da loucura; não o contentava terestabelecido em Itaguahy o reinado da razão. _Plus ultra!_ Não ficoualegre, ficou preoccupado, cogitativo; alguma cousa lhe dizia que atheoria nova tinha, em si mesma, outra e novissima theoria.
--Vejamos, pensava elle; vejamos se chego enfim á ultima verdade.
Dizia isto, passeando ao longo da vasta sala, onde fulgurava a maisrica bibliotheca dos dominios ultramarinos de Sua Magestade. Um amplochambre de damasco, preso á cintura por um cordão de seda, com borlasde ouro (presente de uma Universidade) envolvia o corpo magestoso eaustero do illustre alienista. A cabelleira cobria-lhe uma extensa enobre calva adquirida nas cogitações quotidianas da sciencia. Os pés,não delgados e femininos, não graudos e mariolas, mas proporcionadosao vulto, eram resguardados por um par de sapatos cujas fivelas nãopassavam de simples e modesto latão. Vede a differença:--só se lhenotava luxo naquillo que era de origem scientifica; o que propriamentevinha delle trazia a côr da moderação e da singelleza, virtudes tãoajustadas á pessôa de um sabio.
Era assim que elle ia, o grande alienista, de um cabo a outro da vastabibliotheca, mettido em si mesmo, estranho a todas as cousas que nãofosse o tenebroso problema da pathologia cerebral. Subito, parou. Empé, deante de uma janella, com o cotovello esquerdo apoiado na mãodireita, aberta, e o queixo na mão esquerda, fechada, perguntou elle asi:
--Mas deveras estariam elles doudos, e foram curados por mim,--ouo que pareceu cura, não foi mais do que a descoberta do perfeitodesequilibrio do cerebro?
E cavando por ahi abaixo, eis o resultado a que chegou: os cerebrosbem organisados que elle acabava de curar, eram tão desequilibradoscomo os outros. Sim, dizia elle comsigo, eu não posso ter a pretençãode haver-lhes incutido um sentimento ou uma faculdade nova;uma e outracousa existiam no estado latente, mas existiam.
Chegado a esta conclusão, o illustre alienista teve duas sensaçõescontrarias, uma de gozo, outra de abatimento. A de gozo foi porvêr que, ao cabo de longas e pacientes investigações, constantestrabalhos, lucta ingente com o povo, podia affirmar esta verdade:--nãohavia loucos em Itaguahy; Itaguahy não possuia um só mentecapto.Mas tão depressa esta idéa lhe refrescara a alma, outra appareceuque neutralisou o primeiro effeito; foi a idéa da duvida. Pois que!Itaguahy não possuiria um unico cerebro concertado? Esta conclusão tãoabsoluta, não seria por isso mesmo erronea, e não vinha, portanto,destruir o largo e magestoso edificio da nova doutrina psychologica?
A afflicção do egregio Simão Bacamarte é definida pelos chronistasitaguahyenses como uma das mais medonhas tempestades moraes que temdesabado sobre o homem. Mas as tempestades só atterram os fracos; osfortes enrijam-se contra ellas e fitam o trovão. Vinte minutos depoisallumiou-se a physionomia do alienista de uma suave claridade.
--Sim, ha de ser isso, pensou elle.
Isso é isto. Simão Bacamarte achou em si os caracteristicos do perfeitoequilibrio mental e moral; pareceu-lhe que possuia a sagacidade, apaciencia, a perseverança, a tolerancia, a veracidade, o vigor moral,a lealdade, todas as qualidades emfim que pódem formar um acabadomentecapto. Duvidou logo, é certo, e chegou mesmo a concluir que eraillusão; mas sendo homem prudente, resolveu convocar um conselho deamigos, a quem interrogou com franqueza. A opinião foi affirmativa.
--Nenhum defeito?
--Nenhum, disse em côro a assembléa.
--Nenhum vicio?
--Nada.
--Tudo perfeito?
--Tudo.
--Não, impossivel, bradou o alienista. Digo que não sinto em mim essasuperioridade que acabo de ver definir com tanta magnificencia. Asympathia é que vos faz fallar. Estudo-me e nada acho que justifique osexcessos da vossa bondade.
A assembléa insistiu; o alienista resistiu; finalmente o padre Lopesexplicou tudo com este conceito digno de um observador.
--Sabe a razão porque não vê as suas elevadas qualidades, que aliástodos nós admiramos? É porque tem ainda uma qualidade que realça asoutras:--a modestia.
Era decisivo. Simão Bacamarte curvou a cabeça, juntamente alegre etriste, e ainda mais alegre do que triste. Acto continuo, recolheu-se áCasa Verde. Em vão a mulher e os amigos lhe disseram que ficasse, queestava perfeitamente são e equilibrado: nem rogos nem suggestões nemlagrimas o detiveram um só instante. A questão é scientifica, diziaelle; trata-se de uma doutrina nova, cujo primeiro exemplo sou eu.Reuno em mim mesmo a theoria e a pratica.
--Simão! Simão! meu amor! dizia-lhe a esposa com o rosto lavado emlagrimas.
Mas o illustre medico, com os olhos accesos da convicção scientifica,trancou os ouvidos á saudade da mulher, e brandamente a repelliu.Fechada a porta da Casa Verde, entregou-se ao estudo e á cura de simesmo. Dizem os chronistas que elle morreu dalli a dezesete mezes,no mesmo estado em que entrou, sem ter podido alcançar nada. Algunschegam ao ponto de conjecturar que nunca houve outro louco, além delle,em ltaguahy; mas esta opinião, fundada em um boato que correu desdeque o alienista expirou, não tem outra prova, senão o boato; e boatoduvidoso, pois é attribuido ao padre Lopes, que com tanto fogo realçaraas qualidades do grande homem. Seja como fôr, effectuou-se o enterrocom muita pompa e rara solemnidade.
THEORIA DO MEDALHÃO
DIALOGO
--Estás com somno?
--Não, senhor.
--Nem eu; conversemos um pouco. Abre a janella. Que horas são?
--Onze.
--Sahiu o ultimo conviva do nosso modesto jantar. Com que, meu peralta,chegaste aos teus vinte e um annos. Ha vinte e um annos, no dia 5 deagosto de 1854, vinhas tu á luz, um pirralho de nada, e estás homem,longos bigodes, alguns namoros...
--Papai...
--Não te ponhas com denguices, e fallemos como dous amigos sérios.Fecha aquella porta; vou dizer-te cousas importantes. Senta-te econversemos. Vinte e um annos, algumas apolices, urn diploma, pódesentrar no parlamento, na magistratura, na imprensa, na lavoura, naindustria, no commercio, nas lettras ou nas artes. Ha infinitascarreiras diante de ti, Vinte e um annos, meu rapaz, formam apenas aprimeira syllaba do nosso destino. Os mesmos Pitt e Napoleão, apezarde precoces, não foram tudo aos vinte e um annos. Mas, qualquer queseja a profissão da tua escolha, o meu desejo é que te faças grande eillustre, ou pelo menos notavel, que te levantes acima da obscuridadecommum. A vida, Janjão, é uma enorme loteria; os premios são poucos,os mallogrados innumeros, e com os suspiros de uma geração é quese amassam as esperanças de outra. Isto é a vida; não ha planger,nem imprecar, mas aceitar as cousas integralmente, com seus onus eprecalços, glorias e desdouros, e ir por diante.
--Sim, senhor.
--Entretanto, assim como é de boa economia guardar um pão paraa velhice, assim tambem é de boa pratica social acautellar umofficio para a hypothese de que os outros falhem, on não indemnisemsufificientemente o esforço da nossa ambição. É isto o que te aconselhohoje, dia da tua maioridade.
--Creia que lhe agradeço; mas que officio, não me dirá?
--Nenhum me parece mais util e cabido que o de medalhão. Ser medalhãofoi o sonho da minha mocidade; faltaram-me, porém as instrucções deum pai, e acabo como vês, sem outra consolação e relevo moral, alemdas esperanças que deposito em ti. Ouve-me bem, meu querido filho,ouve-me e entende. És moço, tens naturalmente o ardor, a exhuberancia,os improvisos da idade; não os rejeites, mas modera-os de modo queaos quarenta e cinco annos possas entrar francamente no regimen doaprumo e do compasso. O sabio que disse: «a gravidade é um mysterio docorpo», definiu a compostura do medalhão. Não confundas essa gravidadecom aquella outra que, embora resida no aspecto, é um puro reflexo ouemanação do espirito; essa é do corpo, tão sómente do corpo, um signalda natureza ou uin geito da vida. Quanto á edade de quarenta e cincoannos...
--É verdade, porque quarenta e cinco annos?
--Não é, como podes suppôr, ura limite arbitrario, filho do purocapricho; é a data normal do phenomeno. Geralmente, o verdadeiromedalhão começa a manifestar-se entre os quarenta o cinco e cincoentaannos, comquanto alguns exemplos se dêm eutre os cincoenta e cinco eos sessenta; mas estes são raros. Ha-os tambem de quarenta annos, eoutros mais precoces, de trinta e cinco e de trinta; não são, todavia,vulgares. Não fallo dos de vinte e cinco annos: esse madrugar éprivilegio do genio.
--Entendo.
--Venhamos ao principal. Uma vez entrado na carreira, deves pôr todoo cuidado nas idéas que houveres de nutrir para uso alheio e proprio.O melhor será não as ter absolutamente; cousa que entenderás bem,imaginando, por exemplo, um actor defraudado do uso de um braço. Ellepode, por um milagre de artificio, dissimular o defeito aos olhos daplatéa; mas era muito melhor dispor dos dous. O mesmo se dá com asidéas; póde-se, com violencia, abafal-as, escondel-as até á morte; masnem essa habilidade é commum, nem tão constante esforço conviria aoexercicio da vida.
--Mas quem lhe diz que eu....
--Tu, meu filho, se me não engano, pareces dotado da perfeita inopiamental, conveniente ao uso deste nobre officio. Não me refiro tanto áfidelidade com que repetes numa sala as opiniões ouvidas n'uma esquina,e vice-versa, porque esse facto, posto indique certa carencia de idéas,ainda assim póde não passar de uma traição da memoria. Não; refiro-meao gesto correcto e perfilado com que usas expender francamente as tuassympathias ou antipathias ácerca do córte de um collete, das dimensõesde um chapéu, do ranger ou calar das botas novas. Eis ahi um symptomaeloquente, eis ahi uma esperança. No entanto, podendo acontecerque, com a edade, venhas a ser affligido de algumas idéas proprias,urge apparelhar fortemente o espirito. As idéas são de sua naturezaexpontaneas e subitas; por mais que as sofremos, ellas irrompem eprecipitam-se. Dahi a certeza com que o vulgo, cujo faro é extremamentedelicado, distingue o medalhão completo do medalhão incompleto.
--Creio que assim seja; mas um tal obstaculo é invencivel.
--Não é; ha um meio; é lançar mão de um regimen debilitante, lercompendios de rhetorica, ouvir certos discursos, etc. O voltarete,o dominó e o whist são remedios approvados. O whist tem até a raravantagem de acostumar ao silencio, que é a fórma mais accentuadada circumpecção. Não digo o mesmo da natação, da equitação e dagymnastica, embora ellas façam repousar o cerebro; mas por isso mesmoque o fazem repousar, restituem-lhe as forças e a actividade perdidas.O bilhar é excellente.
--Como assim, se tambem é um exercicio corporal?
--Não digo que não, mas ha cousas em que a observação desmente atheoria. Se te aconselho excepcionalmente o bilhar é porque asestatisticas mais escrupulosas mostram que tres quartas partes doshabituados do taco partilham as opiniões do mesmo taco. O passeio nasruas, mormente nas de recreio e parada é utilissimo, com a condição denão andares desacompanhado, porque a solidão é officina de idéas, e oespirito deixado a si mesmo, embora no meio da multidão, póde adquiriruma tal ou qual actividade.
--Mas se eu não tiver á mão um amigo apto e disposto a ir commigo?
--Não faz mal; tens o valente recurso de mesclar-te aos pasmatorios,em que toda a poeira da solidão se dissipa. As livrarias, ou por causada atmosphera do logar, ou por qualquer outra razão que me escapa, nãosão propicias ao nosso fim; e, não obstante, ha grande convenienciaem entrar por ellas, de quando em quando, não digo ás occultas, masás escancaras. Pódes resolver a difficuldade de um modo simples: vaialli fallar do boato do dia, da anecdota da semana, de um contrabando,de uma calumnia, de um cometa, de qualquer cousa, quando não prefirasinterrogar directamente os leitores habituaes das bellas chronicasde Mazade: 75 por cento desses estimaveis cavalheiros repetir-te-hãoas mesmas opiniões, e uma tal monotonia é grandemente saudavel. Comeste regimen, durante oito, dez, dezoito mezes--supponhamos dousannos,--reduzes o intellecto, por mais prodigo que seja, á sobriedade,á disciplina, ao equilibrio commum. Não trato do vocabulario, porqueelle está sub-entendido no uso das idéas; ha de ser naturalmentesimples, tibio, apoucado, sem notas vermelhas, sem cores de clarim...
--Isto é o diabo! Não poder adornar o estylo, de quando em quando....
--Podes; podes empregar umas quantas figuras expressivas, a hydrade Lerna, por exemplo, a cabeça de Meduza, o tonel das Danaides,as azas de Icaro, e outras, que romanticos, classicos e realistasempregam sem desar, quando precisam d'ellas. Sentenças latinas, ditoshistoricos, versos celebres, brocardos juridicos, maximas, é de bomaviso trazel-os comtigo para os discursos de sobremesa, do felicitação,ou de agradecimento. _Caveant, consules_ é um excellente fecho deartigo politico; o mesmo direi do _Si vis pacem para bellum._ Algunscostumam renovar o sabor de uma citação intercalando-a n'uma phrasenova, original e bella, mas não te aconselho esse artificio: seriadesnaturar-lhe as graças vetustas. Melhor do que tudo isso, porem, queafinal não passa de mero adorno, são as phrases feitas, as locuçõesconvencionaes, as formulas consagradas pelos annos, incrustadas namemoria individual e publica. Essas formulas têm a vantagem de nãoobrigar os outros a um esforço inutil. Não as relaciono agora, masfal-o-hei por escripto. De resto, o mesmo officio te irá ensinando oselementos d'essa arte difficil de pensar o pensado. Quanto á utilidadede um tal systema, basta figurar uma hypothese. Faz-se uma lei,executa-se, não produz effeito, subsiste o mal. Eis ahi uma questãoque póde aguçar as curiosidades vadias, dar ensejo a um inqurritopedantesco, a uma collecta fastidiosa de documentos e observações,analyse das causas provaveis, causas certas, causas possiveis, umestudo infinito das aptidões do sujeito reformado, da natureza do mal,da manipulação do remedio, das circumstancias da applicação; materia,enfim, para todo nm andaime de palavras, conceitos, e desvarios.Tu poupas aos teus semelhantes todo esse immenso aranzel, tu dizessimplesmente: Antes das leis, reformemos os costumes!--E esta phrasesynthetica, transparente, limpida, tirada ao peculio commum, resolvemais depressa o problema, entra pelos espiritos como um jorro subito desol.
--Vejo por ahi que vosmecê condemna toda e qualquer applicação deprocessos modernos.
--Entendamo-nos. Condemno a applicação, louvo a denominação. O mesmodirei de toda a recente terminologia scientifica; deves decoral-a.Com quanto o rasgo peculiar do medalhão seja uma certa attitude dedeus Termino, e as sciencias sejam obra do movimento humano, comotens de ser medalhão mais tarde, convém tomar as armas do teu tempo.E de duas uma:--ou ellas estarão usadas e divulgadas d'aqui a trintaannos, ou conservar-se-hão novas: no primeiro caso, pertencem-te defôro proprio; no segundo, podes ter a coquetice de as trazer, paramostrar que tambem és pintor. De outiva, com o tempo, irás sabendo aque leis, casos e phenomenos responde toda essa terminologia; porque omethodo de interrogar os proprios mestres e officiaes da sciencia, nosseus livros, estudos e memorias, além de tedioso e cançativo, traz operigo de inocular ideas novas, e é radicalmente falso. Accresce queno dia em que viesses a assenhoriar-te do espirito d'aquellas leis eformulas, serias provavelmente levado a empregal-as com um tal ou qualcomedimento, como a costureira--esperta e afreguezada,--que, segundo umpoeta, classico,
   Quanto mais panno tem, mais poupa o córte,   Menos monte alardea de retalhos;
e este phenomeno, tratando-se de um medalhão, é que não seriascientifico.
--Upa, que a profissão é difficil.
--E ainda não chegamos ao cabo.
--Vamos a elle.
--Não te fallei ainda dos beneficios da publicidade. A publicidadeé uma dona loureira e senhoril, que tu deves requestar á força, depequenos mimos, confeitos, almofadinhas, cousas miudas, que antesexprimem a constancia do affecto do que o atrevimento e a ambição.Que D. Quixote solicite os favores della mediante acções heroicas oucustosas, é um sestro proprio d'esse illustre lunatico. O verdadeiromedalhão tem outra politica. Longe de inventar um _Tratado scientificoda creação dos carneiros_, compra um carneiro e dá-o aos amigos sob afórma de um jantar, cuja noticia não pode ser indifferente aos seusconcidadãos. Uma noticia traz outra; cinco, dez, vinte vezes põe o teunome ante os olhos do mundo. Commissões ou deputações para felicitar umagraciado, um benemerito, um forasteiro, tem singulares merecimentos,e assim as irmandades e associações diversas, sejam mythologicas,cynegeticas ou coreographicas. Os successos de certa ordem, embora depouca monta, podem ser trazidas a lume, comtanto que ponham em relevoa tua pessoa. Explico-me. Se caires de um carro, sem outro damno, alémdo susto, é util mandal-o dizer aos quatro ventos, não pelo facto emsi, que é insignificante, mas pelo effeito de recordar um nome caro ásaffeições geraes. Percebeste?
--Percebi.
--Essa é publicidade constante, barata, facil, de todos os dias; mas haoutra. Qualquer que seja a theoria das artes, é fora de duvida que osentimento da familia, a amisade pessoal e a estima publica instigam áreproducção das feições de um homem amado ou benemerito. Nada obsta aque sejas objecto de uma tal distincção, principalmente se a sagacidadedos amigos não achar em ti repugnancia. Em semelhante caso, não só asregras da mais vulgar polidez mandam aceitar o retrato ou o busto, comoseria desasado impedir que os amigos o expuzessem em qualquer casapublica. Dessa maneira o nome fica ligado á pessoa; os que houveremlido o teu recente discurso (supponhamos) na sessão inaugural da Uniãodos Cabellereiros, reconhecerão na compostura das feições o autor dessaobra grave, em que a «alavanca do progresso» e o «suor do trabalho»,vencem as «fauces hiantes» da miseria. No caso de que uma commissão televe á casa o retrato, deves agradecer-lhe o obsequio com um discursocheio de gratidão e um copo d'agua: é uso antigo, razoavel e honesto.Convidarás então os melhores amigos, os parentes, e, se fôr possível,uma ou duas pessoas de representação. Mais. Se esse dia é um dia degloria ou regosijo, não vejo que possas, decentemente, recusar um lugará mesa aos _reporters_ dos jornaes. Em todo o caso, se as obrigaçõesdesses cidadãos os retiverem n'outra parte, podes ajudal-os de certamaneira, redigindo tu mesmo a noticia da festa; e, dado que por um talou qual escrupulo, aliás desculpavel, não queiras com a propria mãoannexar ao teu nome os qualificativos dignos delle, incumbe a noticia aalgum amigo ou parente.
--Digo-lhe que o que vosmecê me ensina não é nada facil.
--Nem eu te digo outra cousa. É difficil, como tempo, muito tempo, levaannos, paciencia, trabalho, e felizes os que chegam a entrar na terrapromettida! Os que lá não penetram, engole-os a obscuridade. Mas os quetriumpham! E tu triumpharás, crê-me. Verás cahir as muralhas de Jerichóao som das trompas sagradas. Só então poderás dizer que estás fixado.Começa nesse dia a tua phase de ornamento indispensavel, de figuraobrigada, de rotulo. Acabou-se a necessidade de farejar occasiões,commissões, irmandades; ellas virão ter contigo, com o seu ar pesadãoe crú de substantivos desadjectivados, e tu serás o adjectivo dessasorações opacas, o _odorifero_ das flores, o _anilado_ dos _céus_, o_prestimoso_ dos cidadãos, o _noticioso_ e _succulento_ dos relatorios.E ser isso é o principal, porque o adjectivo é a alma do idioma, a suaporção idealista e metaphysica. O substantivo é a realidade nua e crua,é o naturalismo do vocabulario.
--E parece-lhe que todo esse officio é apenas um sobresalente para os_deficits_ da vida?
--De certo; não fica excluida nenhuma outra actividade.
--Nem politica?
--Nem politica. Toda a questão é não infringir as regras e obrigaçõescapitaes. Podes pertencer a qualquer partido, liberal ou conservador,republicano ou ultramontano, com a clausula unica de não ligar nenhumaidéa especial a esses vocábulos, e reconhecer-lhe sómente a utilidadedo _scibboleth_ biblico.
--Se for ao parlamento, posso occupar a tribuna?
--Podes e deves; é um modo de convocar a attenção publica. Quanto ámateria dos discursos, tens á escolha:--ou os negocios miudos, ou ametaphysica politica, mas prefere a metaphysica. Os negocios miudos,força é confessal-o, não desdizem d'aquella chateza de bom tom, propriade um medalhão acabado; mas, se poderes, adopta a metaphysica;--é maisfacil e mais attrahente. Suppõe que desejas saber porque motivo a 7acompanhia de infantaria foi transferida de Uruguayana para Cangussú;serás ouvido tão sómente pelo ministro da guerra, que te explicaráem dez minutos as razões d'esse acto. Não assim a metaphysica. Umdiscurso de metaphysica politica apaixona naturalmente os partidose o publico, chama os apartes e as respostas. E depois não obriga apensar e descobrir. N'esse ramo dos conhecimentos humanos tudo estáachado, formulado, rotulado, encaixotado; é só prover os alforges damemoria. Em todo caso, não transcedas nunca os limites de uma invejavelvulgaridade.
--Farei o que puder. Nenhuma imaginação?
--Nenhuma; antes faze correr o boato de que um tal dom é infimo.
--Nenhuma philosophia?
--Entendamo-nos: no papel e na lingua alguma, na realidade nada.«Philosophia da historia,» por exemplo, é uma locução que devesempregar com frequencia, mas prohibo-te que chegues a outras conclusõesque não sejam as já achadas por outros. Foge a tudo que possa cheirar areflexão, originalidade, etc., etc.
--Também ao riso?
--Como ao riso?
--Ficar serio, muito serio...
--Conforme. Tens um um genio folgasão, prasenteiro, não has desofreal-o nem eliminal-o; pódes brincar e rir alguma vez. Medalhão nãoquer dizer melancolico. Um grave póde ter seus momentos de expansãoalegre. Sómente,--e este ponto é melindroso...
--Diga. [added part of sentence]--**Somente não deves empregar aironia, esse movimento ao canto da boca cheio do mysterios, inventadopor algum grego da decadencia, contrahido** por Luciano, transmittidoa Swift e Voltaire, feição propria dos scepticos e desabusados. Não.Usa antes a chalaça, a nossa boa chalaça amiga, gorducha, redonda,franca, sem biocos, nem véus, que se mette pela cara dos outros, estalacom uma palmada, faz pular o sangue nas veias, e arrebentar de riso ossuspensorios. Usa a chalaça. Que é isto?
--Meia noite.
--Meia noite? Entras nos teus vinte e dois annos, meu peralta; estásdefinitivamente maior. Vamos dormir, que é tarde. Rumina bem o que tedisse, meu filho. Guardadas as proporções, a conversa d'esta noite valeo_ Principe_ de Machiavelli. Vamos dormir.
FIM DA THEORIA DO MEDALHÃO
A CHINELA TURCA[1]
Vede o bacharel Duarte. Acaba de compor o mais teso e correcto laço degravata que appareceu naquelle anno de 1850, e annunciam-lhe a visitado major Lopo Alves. Notai que é de noite, e passa de nove horas.Duarte estremeceu e tinha duas razões para isso. A primeira era ser omajor, em qualquer occasião, um dos mais enfadonhos sujeitos do tempo.A segunda é que elle preparava-se justamente para ir ver, em um baile,os mais finos cabellos louros e os mais pensativos olhos azues, queeste nosso clima, tão avaro delles, produzira. Datava de uma semanaaquelle namoro. Seu coração, deixando-se prender entre duas valsas,confiou aos olhos, que eram castanhos, uma declaração em regra, queelles pontualmente transmittiram á moça, dez minutos antes da ceia,recebendo favoravel resposta logo depois do chocolate. Tres diasdepois, estava a caminho a primeira carta, e pelo geito que levavam ascousas não era de admirar que, antes do fim do anno, estivessem ambosa caminho da egreja. Nestas circumstancias, a chegada de Lopo Alvesera uma verdadeira calamidade. Velho amigo da familia, companheiro deseu finado pae no exercito, tinha jus o major a todos os respeitos.Impossivel despedil-o ou tratal-o com frieza. Havia felizmente umacircumstancia attenuante; o major era aparentado com Cecilia, a moçados olhos azues; em caso de necessidade, era um voto seguro.
Duarte enfiou um chambre e dirigiu-se para a sala, onde Lopo Alves, comum rolo debaixo do braço e os olhos fitos no ar, parecia totalmentealheio á chegada do bacharel.
--Que bom vento o trouxe a Catumby a semelhante hora? perguntou Duarte,dando á voz uma expressão de prazer, aconselhada não menos pelointeresse que pelo bom tom.
--Não** sei se o vento que me trouxe é bom ou mau, respondeu o majorsorrindo por baixo do espesso bigode grisalho; sei que foi um ventorijo. Vai sahir?
--Vou ao Rio Comprido.
--Já sei; vae á casa da viuva Menezes. Minha mulher e as pequenas já ládevem estar: eu irei mais tarde, se puder. Creio que é cedo, não?
Lopo Alves tirou o relogio e viu que eram nove horas e meia. Passoua mão pelo bigode, levantou-se, deu alguns passos na sala, tornou asentar-se e disse:
--Dou-lhe uma noticia, que certamente não espera. Saiba que fiz... fizum drama.
--Um drama! exclamou o bacharel.
--Que quer? Desde creança padeci destes achaques litterarios. O serviçomilitar não foi remedio que me curasse, foi um palliativo. A doençaregressou com a força dos primeiros tempos. Já agora não ha remedio senão deixal-a, e ir simplesmente ajudando a natureza.
Duarte recordou-se de que effectivamente o major fallava n'outro tempode alguns discursos inauguraes, duas ou tres nenias e boa somma deartigos que escrevera ácerca das campanhas do Rio da Prata. Haviaporém muitos annos que Lopo Alves deixára em paz os generaes platinose os defuntos; nada fazia suppôr que a molestia volvesse, sobre tudocaracterisada por um drama. Esta circumstancia explical-a-hia obacharel, se soubesse que Lopo Alves algumas semanas antes, assistiraá representação de uma peça do genero ultra-romantico, obra que lheagradou muito e lhe suggeriu a idéa de affrontar as luzes do tablado.Não entrou o major nestas minuciosidades necessarias, e o bacharelficou sem conhecer o motivo da explosão dramatica do militar. Nemo soube, nem curou disso. Encareceu muito as faculdades mentaes domajor, manifestou calorosamente a ambição que nutria de o ver sahirtriumpliante naquella estréa, prometteu que o recommendaria a algunsamigos que tinha no _Correio Mercantil_, e só estacou e empallideceuquando viu o major, tremulo de bem-aventurança, abrir o rolo que traziacomsigo.
--Agradeço-lhe as suas boas intenções, disse Lopo Alves, e acceito oobsequio que me promette; antes delle, porém, desejo outro. Sei queé intelligente e lido; ha de me dizer francamente o que pensa destetrabalho. Não lhe peço elogios, exijo franqueza e franqueza rude. Seachar que não é bom, diga-o sem rebuço.
Duarte procurou desviar aquelle calix de amargura; mas era difficilpedil-o, e impossivel alcançal-o. Consultou melancholicamente orelogio, que marcava nove horas e cincoenta e cinco minutos, emquanto omajor folheava paternalmente as cento e oitenta folhas do manuscripto.
--Isto vai depressa, disse Lopo Alves; eu sei o que são rapazes e oque são bailes. Descanse que ainda hoje dansará duas ou tres valsascom _ella_, se a tem, ou com ellas. Não acha melhor irmos para o seugabinete?
Era indifferente, para o bacharel, o lugar do supplicio; accedeu aodesejo do hospede. Este, com a liberdade que lhe davam as relações,disse ao moleque que não deixasse entrar ninguem. O algoz não queriatestemunhas. A porta do gabinete fechou-se; Lopo Alves tomou logarao pé da mesa, tendo em frente o bacharel, que mergulhou o corpo eo desespero n'uma vasta poltrona de marroquim, resoluto a não dizerpalavra para ir mais depressa ao termo.
O drama dividia-se em sete quadros. Esta indicação produziu um calafriono ouvinte. Nada havia de novo naquellas cento e oitenta paginas, senãoa lettra do autor. O mais eram os lances, os caracteres, as _ficelles_e até o estylo dos mais acabados typos do romantismo desgrenhado. LopoAlves cuidava pôr por obra uma invenção, quando não fazia mais do quealinhavar as suas reminiscencias. N'outra occasião, a obra seria umbom passatempo. Havia logo no primeiro quadro, especie de prologo, umacreança roubada á familia, um envenenamento, dous embuçados, a ponta deum punhal e quantidade de adjectivos não menos afiados que o punhal. Nosegundo, quadro dava-se conta da morte de um dos embuçados, que deviaressuscitar no terceiro, para ser preso no quinto, e matar o tyranno doseptimo. Além da morte apparente do embuçado, havia no segundo quadroo rapto da menina, já então moça de desesete annos, um monologo queparecia durar igual praso, e o roubo de um testamento.
Eram quasi onze horas quando acabou a leitura deste segundo quadro.Duarte mal podia conter a colera; era já impossivel ir ao Rio Comprido.Não é fóra de proposito conjecturar que, se o major expirasse naquellemomento, Duarte agradecia a morte como um beneficio da Providencia.Os sentimentos do bacharel não faziam crer tamanha ferocidade; masa leitura de um máu livro é capaz de produzir phenomenos ainda maisespantosos. Accresce que, emquanto aos olhos carnaes do bacharelapparecia em toda a sua espessura a grenha de Lopo Alves, fulgiam-lheao espirito os fios de ouro que ornavam a formosa cabeça de Cecilia;via-a com os olhos azues, a tez branca e rosada, o gesto delicado egracioso, dominando todas as demais damas que deviam estar no salão daviuva Menezes. Via aquillo, e ouvia mentalmente a musica, a palestra,o sôar dos passos, e o ruge-ruge das sedas; emquanto a voz rouquenha esensaborona de Lopo Alves ia desfiando os quadros e os dialogos, com aimpassibilidade de uma grande convicção.
Voava o tempo, e o ouvinte já não sabia a conta dos quadros. Meia noitesoára desde muito; o baile estava perdido. De repente, viu Duarte queo major enrolava outra vez o manuscripto, erguia-se, impertigava-se,cravava nelle uns olhos odientos e máus, e saia arrebatadamente dogabinete. Duarte quiz chamal-o, mas o pasmo tolhera-lhe a voz e osmovimentos. Quando pôde dominar-se, ouviu o bater do tacão rijo ecolerico do dramaturgo na pedra da calçada. Foi á janella; nada viu nemouviu; autor e drama tinham desapparecido.
--Porque não fez elle isso ha mais tempo? disse o rapaz suspirando.
O suspiro mal teve tempo de abrir as azas e sair pela janella fóra,em demanda do Rio Comprido, quando o moleque do bacharel veiuannunciar-lhe a visita de um homem baixo e gordo.
--A esta hora! exclamou Duarte.
--A esta hora, repetiu o homem baixo e gordo, entrando na sala. A estaou a qualquer hora, póde a policia entrar na casa do cidadão, uma vezque se trata de um delicto grave.
--Um delicto!
--Creio que me conhece...
--Não tenho essa honra.
--Sou empregado na policia.
--Mas que tenho eu com o senhor? de que delicto se trata?
--Pouca cousa: um furto. O senhor é accusado de haver subtrahidouma chinela turca. Apparentemente não vale nada ou vale pouco a talchinela. Mas ha chinela e chinela. Tudo depende das circumstancias.
O homem disse isto com um riso sarcastico, e cravando no bachareluns olhos de inquisidor. Duarte não sabia sequer da existencia doobjecto roubado. Concluiu que havia equivoco de nome, e não sezangou com a injuria irrogada á sua pessoa, e de algum modo á suaclasse, attribuindo-se-lhe a ratonice. Isto mesmo disse ao empregadoda policia, accrescentando que não era motivo, em todo caso, paraincommodal-o a semelhante hora.
--Hade perdoar-me, disse o representante da autoridade. A chinelade que se trata vale algumas dezenas de contos de réis; é ornada definissimos diamantes, que a tornam singularmente preciosa. Não éturca só pela forma, mas tambem pela origem. A dona, que é uma denossas patricias mais viajeiras, esteve, ha cerca de tres annos noEgypto, onde a comprou a um judeu. A historia, que este alumno deMoysés referiu ácerca daquelle producto da industria musulmana, éverdadeiramente miraculosa, e, no meu sentir, perfeitamente mentirosa.Mas não vem ao caso dizel-a. O que importa saber é que ella foi roubadae que a policia tem denuncia contra o senhor.
Neste ponto do discurso, chegára-se o homem á janella; Duarte suspeitouque fosse um doudo ou um ladrão. Não teve tempo de examinar a suspeita,porque dentro de alguns segundos, viu entrar cinco homens armados, quelhe lançaram as mãos e o levaram, escada abaixo, sem embargo dos gritosque soltava e dos movimentos desesperados que fazia. Na rua havia umcarro, onde o metteram á força. Já lá estava o homem baixo e gordo, emais um sujeito alto e magro, que o receberam e fizeram sentar no fundodo carro. Ouviu-se estalar o chicote do cocheiro e o carro partiu ádesfilada.
--Ah! ah! disse o homem gordo. Com que então pensava que podiaimpunemente furtar chinelas turcas, namorar moças louras, casar talvezcom ellas... e rir ainda por cima do genero humano.
Ouvindo aquella allusão á dama dos seus pensamentos, Duarte teve umcalafrio. Tratava-se, ao que parecia, de algum desforço de rivalsupplantado. Ou a allusao seria casual e extranha á aventura? Duarteperdeu-se n'um cipoal de conjecturas, em quanto o carro ia sempreandando a todo galope. No fim de algum tempo, arriscou uma observação.
--Quaesquer que sejam os meus crimes, supponho que a policia...
--Nós não somos da policia, interrompeu friamente o homem magro.
--Ah!
--Este cavalheiro e eu fazemos um par. Elle, o senhor e eu faremos umterno. Ora, terno não é melhor que par; não é, não póde ser. Um casal éo ideal. Provavelmente não me entendeu?
--Não, senhor.
--Ha de entender logo mais.
Duarte resignou-se á espera, enfronhou-se no silencio, derreou o corpo,e deixou correr o carro e a aventura. Obra de cinco minutos depoisestacavam os cavallos.
--Chegámos, disse o homem gordo.
Dizendo isto, tirou um lenço da algibeira e offereceu-o ao bacharelpara que tapasse os olhos. Duarte recusou, mas o homem magroobservou-lhe que era mais prudente obedecer que resistir. Não resistiuo bacharel; atou o lenço e apeou-se. Ouviu, d'ahi a pouco, rangeruma porta; duas pessoas,--provavelmente as mesmas que o acompanharamno carro,--seguraram-lhe as mãos e o conduziram por uma infinidadede corredores e escadas. Andando, ouvia o bacharel algumas vozesdesconhecidas, palavras soltas, phrases truncadas. Afinal pararam;disseram-lhe que se sentasse e destapasse os olhos. Duarte obedeceu;mas ao desvendar-se, não viu ninguem mais.
Era uma sala vasta, assaz illuminada, trastejada com elegancia eopulencia. Era talvez sobre posse a variedade dos adornos; comtudo, apessoa que os escolhera devia ter gosto apurado. Os bronzes, charões,tapetes, espelhos,--a copia infinita de objectos que enchiam a sala,era tudo da melhor fabrica. A vista daquillo restituiu a serenidade deanimo ao bacharel; não era provavel que alli morassem ladrões.
Reclinou-se o moço indolentemente na ottomana... Na ottomana! estacircumstancia trouxe á memoria do rapaz o principio da aventura e oroubo da chinela. Alguns minutos de reflexão bastaram para ver que atal chinela era já agora mais que problematica. Cavando mais fundono terreno das conjecturas, pareceu-lhe achar uma explicação novae definitiva. A chinela vinha a ser pura metaphora; tratava-se docoração de Cecilia, que elle roubára, delicto de que o queria punir ojá imaginado rival. A isto deviam ligar-se naturalmente as palavrasmysteriosas do homem magro: o par é melhor que o terno; um casal é oideal.
--Ha de ser isso, concluiu Duarte; mas quem será esse pretendentederrotado?
Neste momento abriu-se uma porta do fundo da sala e negrejou a batinade um padre alvo e calvo. Duarte levantou-se, como por effeito deuma mola. O padre atravessou lentamente a sala, ao passar por elledeitou-lhe a benção, e foi sair por outra porta rasgada na paredefronteira. O bacharel ficou sem movimento, a olhar para a porta, aolhar sem ver, estupido de todos os sentidos. O inesperado daquellaapparição baralhou totalmente as ideias anteriores a respeitoda aventura. Não teve tempo, entretanto, de cogitar alguma novaexplicação, porque a primeira porta foi de novo aberta e entrou porella outra figura, desta vez o homem magro, que foi direito a ellee o convidou a seguil-o. Duarte não oppoz resistencia. Sairam poruma terceira porta, e, atravessados alguns corredores mais ou menosalumiados, foram dar a outra sala, que só o era por duas velas postasem castiçaes de prata. Os castiçaes estavam sobre uma meza larga. Nacabeceira desta havia um homem velho que representava ter cincoenta ecinco annos; era uma figura athletica, farta de cabellos na cabeça e nacara.
--Conhece-me? perguntou o velho, logo que Duarte entrou na sala.
--Não, senhor.
--Nem é preciso. O que vamos fazer exclue absolutamente a necessidadede qualquer apresentação. Saberá em primeiro logar que o roubo dachinela foi um simples pretexto...
--Oh! de certo! interrompeu Duarte.
--Um simples pretexto, continuou o velho, para trazel-o a esta nossacasa. A chinela não foi roubada; nunca sahiu das mãos da dona. JoãoRufino, vá buscar a chinella.
O homem magro saiu, e o velho declarou ao bacharel que a famosa chinelanão tinha nenhum diamante, nem fôra comprada a nenhum judeu do Egypto;era, porém, turca, segundo se lhe disse, e um milagre de pequenhez.Duarte ouviu as explicações, e, reunindo todas as forças, perguntouresolutamente:
--Mas, senhor, não me dirá de uma vez o que querem de mim e o que estoufazendo nesta casa?
--Vae sabel-o, respondeu tranquillamente o velho.
A porta abriu-se e appareceu o homem magro com a chinela na mão.Duarte, convidado a approximar-se da luz, teve occasião de verificarque a pequenez era realmente miraculosa. A chinela era de marroquimfinissimo; no assento do pé, estufado e forrado de seda cor azul,rutilavam duas lettras bordadas a ouro.
--Chinela de creança, não lhe parece? disse o velho.
--Supponho que sim.
--Pois suppõe mal; é chinela de moça.
--Será; nada tenho com isso.
--Perdão! tem muito, porque vae casar com a dona.
--Casar! exclamou Duarte.
--Nada menos. João Rufino, vá buscar a dona da chinela.
Saiu o homem magro, e voltou logo depois. Assomando á porta, levantouo reposteiro e deu entrada a uma mulher, que caminhou para o centroda sala. Não era mulher, era uma sylphide, uma visão de poeta, umacreatura divina. Era loura; tinha os olhos azues, como os de Cecilia,extaticos, uns olhos que buscavam o céu ou pareciam viver delle. Oscabellos, deleixadamente penteados, faziam-lhe em volta da cabeça, umcomo resplendor de santa; santa sómente, não martyr, porque o sorrisoque lhe desabrochava os labios, era um sorriso de bem-aventurança, comoraras vezes hade ter tido a terra. Um vestido branco, de finissimacambraia, envolvia-lhe castamente o corpo, cujas fórmas aliásdesenhava, pouco para os olhos, mais muito para a imaginação.
Um rapaz, como o bacharel, não perde o sentimento da elegancia, aindaem lances daquelles. Duarte, ao ver a moça, compoz o chambre, apalpoua gravata e fez uma ceremoniosa cortezia, a que ella correspondeu comtamanha gentileza e graça, que a aventura começou a parecer muito menosatterradora.
--Meu caro doutor, esta é a noiva.
A moça abaixou os olhos; Duarte respondeu que não tinha vontade decasar.
--Tres cousas vae o senhor fazer agora mesmo, continuou impassivelmenteo velho: a primeira, é casar; a segunda, escrever o seu testamento; aterceira engolir certa droga do Levante...
--Veneno! interrompeu Duarte.
--Vulgarmente é esse o nome; eu dou-lhe outro: passaporte do céu.
Duarte estava pallido e frio. Quiz fallar, não pôde; um gemido, sequer,não lhe saiu do peito. Rolaria ao chão, se não houvesse alli perto umacadeira em que se deixou cair.
--O senhor, continuou o velho, tem uma fortunasinha de cento ecincoenta contos. Esta perola será a sua herdeira universal. JoãoRufino, vá buscar o padre.
O padre entrou, o mesmo padre calvo que abençoara o bacharel poucoantes; entrou e foi direito ao moço, ingrolando somnolentamente umtrecho de Nehemias ou qualquer outro proplieta menor; travou-lhe da mãoe disse:
--Levante-se!
--Não! não quero! não me casarei!
--E isto? disse da meza o velho apontando-lhe uma pistola.
--Mas então é um assassinato?
--É; a differença está no genero de morte: ou violenta com isto, ousuave com a droga. Escolha!
Duarte suava e tremia. Quiz levantar-se e não pôde. Os joelhos batiamum contra o outro. O padre chegou-se-lhe ao ouvido, e disse baixinho:
--Quer fugir?
--Oh! sim! exclamou, não com os labios, que podia ser ouvido, mas comos olhos em que poz toda a vida que lhe restava.
--Vê aquella janella? Está aberta; embaixo fica um jardim. Atire-sed'alli sem medo.
--Oh! padre! disse baixinho o bacharel.
--Não sou padre, sou tenente do exercito. Não diga nada.
A janella estava apenas cerrada; via-se pela fresta uma nesga do céu,já meio claro. Duarte não hesitou, colligiu todas as forças, deu umpulo do logar onde estava e atirou-se a Deus misericordia por alliabaixo. Não era grande altura, a quéda foi pequena; ergueu-se o moçorapidamente, mas o homem gordo, que estava no jardim, tomou-lhe o passo.
--Que é isso? perguntou elle rindo.
Duarte não respondeu, fechou os punhos, bateu com elles violentamentenos peitos do homem e deitou a correr pela jardim fóra. O homem nãocaiu; sentiu apenas um grande abalo; e, uma vez passada a impressão,seguiu no encalço do fugitivo. Começou então uma carreira vertiginosa.Duarte ia saltando cercas e muros, calcando canteiros, esbarrandoarvores, que uma ou outra vez se lhe erguiam na frente. Escorria-lhe osuor em bica, alteava-se-lhe o peito, as forças iam a perder-se poucoa pouco; tinha uma das mãos ferida, a camisa salpicada do orvalhodas folhas, duas vezes esteve a ponto de ser apanhado, o chambrepegara-se-lhe em uma cerca de espinhos. Emfim, cançado, ferido,offegante, caiu nos degraos de pedra de uma casa, que havia no meiodo ultimo jardim que atravessára. Olhou para traz; não viu ninguem; operseguidor não o acompanhara até alli. Podia vir, entretanto; Duarteergueu-se a custo, subiu os quatro degráos que lhe faltavam, e entrouna casa, cuja porta, aberta, dava para uma sala pequena e baixa.
Um homem que alli estava, lendo um numero do _Jornal do Commercio_,pareceu não o ter visto entrar. Duarte cahiu n'uma cadeira. Fitouos olhos no homem. Era o major Lopo Alves. O major, empunhando afolha, cujas dimensões iam-se tornando extremamente exiguas, exclamourepentinamente:
--Anjo do ceu, estás vingado! Fim do ultimo quadro.
Duarte olhou para elle, para a mesa, para as paredes, esfregou osolhos, respirou á larga.
--Então! Que tal lhe pareceu?
--Ah! excellente! respondeu o bacharel, levantando-se.
--Paixões fortes, não?
--Fortissimas. Que horas são?
--Deram duas agora mesmo.
Duarte acompanhou o major até a porta, respirou que muitas vezes,apalpou-se, foi até á janella. Ignora-se o que pensou durante osprimeiros minutos; mas, ao cabo de um quarto de hora, eis o que elledizia consigo:--Nympha, doce amiga, fantasia inquieta e fertil, tu mesalvaste de uma ruim peça com um sonho original, substituiste-me otedio por um pesadelo: foi um bom negocio. Um bom negocio e uma gravelicção: provaste-me que muitas vezes o melhor drama está no espectadore não no palco.
[1]Este conto foi publicado, pela primeira vez, na _Epocha_, n. 1,de 14 de Novembro de 1875. Trazia o pseudonymo de _Manassés_, comque assignei outros artigos daquella folha ephemera. O redactorprincipal era um espirito eminente, que a politica veiu tomar áslettras: Joaquim Nabuco. Posso dizel-o sem indiscrição. Eramos poucose amigos. O programma era não ter programma, como declarou o artigoinicial, ficando a cada redactor plena liberdade de opinião, pela qualrespondia exclusivamente. O tom (feita a natural reserva da parte de umcollaborador) era elegante, litterario, attico. A folha durou quatronumeros.
FIM DA CHINELA TURCA
NA ARCA
TRES CAPITULOS INEDITOS DO GENESIS
CAPITULO A
1.--Então Noé disse a seus filhos Japhet, Sem e Cham:--«Vamos sair daarca, segundo a vontade do Senhor, nós, e nossas mulheres, e todos osanimaes. A arca tem de parar no cabeço de uma montanha; desceremos aella.
2.--«Porque o Senhor cumpriu a sua promessa, quando me disse: Resolvidar cabo de toda a carne; o mal domina a terra, quero fazer perecer oshomens. Faze uma arca de madeira; entra nella tu, tua mulher e teusfilhos.
3.--«E as mulheres de teus filhos, e um casal de todos os animaes.
4.--«Agora, pois, se cumpriu a promessa do Senhor, e todos os homenspereceram, e fecharam-se as cataractas do céu; tornaremos a descer áterra, e a viver no seio da paz e da concordia.»
5.--Isto disse Noé, e os filhos de Noé muito se alegraram de ouviras palavras de seu pae; e Noé os deixou sós, retirando-se a uma dascamaras da arca.
6.--Então Japhet levantou a voz e disse:--«Aprazivel vida vai ser anossa. A figueira nos dará o fructo, a ovelha a lan, a vacca o leite, osol a cladade e a noite a tenda.
7.--«Porquanto seremos unicos na terra, e toda a terra será nossa, eninguem perturbará a paz de uma familia, poupada do castigo que feriu atodos os homens.
8.--«Para todo o sempre.» Então Sem, ouvindo falar o irmão,disse:--«Tenho uma ideia.» Ao que Japhet e Cham responderam:--«Vejamosa tua ideia, Sem.»
9.--E Sem falou a voz de seu coração, dizendo:--«Meu pae tem a suafamilia; cada um de nós tem a sua familia; a terra é de sobra; podiamosviver em tendas separadas. Cada um de nós fará o que lhe parecermelhor: e plantará, caçará, ou lavrará a madeira, ou fiará o linho.»
10.--E respondeu Japhet:--«Acho bem lembrada a idea de Sem; podemosviver em tendas separadas. A arca vai descer ao cabeço de uma montanha;meu pae e Chain descerão para o lado do nascente: eu e Sem para o ladodo poente. Sem occupará duzentos covados de terra, eu outros duzentos.»
11.--Mas dizendo Sem:--«Acho pouco duzentos covados»--, retorquiuJaphet: «Pois sejam quinhentos cada um. Entre a minha terra e atua haverá um rio, que as divida no meio, para se não confundir apropriedade. Eu fico na margem esquerda e tu na margem direita;
12.--«Ea minha terra se chamará a terra de Japhet, e a tua se chamaráa terra de Sem; e iremos ás tendas um do outro, e partiremos o pão daalegria e da concordia.»
13.--E tendo Sem approvado a divisão, perguntou a Japhet: «Mas o rio? aquem pertencerá a agua do rio, a corrente?
14.--«Porque nós possuimos as margens, e não estatuimos nada a respeitoda corrente.» E respondeu Japhet, que podiam pescar de um e outro lado;mas, divergindo o irmão, propôz dividir o rio em duas partes, fincandoum pau no meio. Japhet, porem, disse que a corrente levaria o pau.
15.--E tendo Japhet respondido asssim, acudiu o irmão:--«Pois que tenão serve o pau, fico eu com o rio, e as duas margens; e para que nãohaja conflicto, podes levantar um muro, dez ou doze covados, para lá datua margem antiga.
16.--«E se com isto perdes alguma cousa, nem é grande a differença, nemdeixa de ser acertado, para que nunca jamais se turbe a concordia entrenós, segundo é a vontade do Senhor.»
17.--Japhet porém replicou:--«Vae bugiar! Com que direito me tiras amargem, que é minha, e me roubas um pedaço de terra? Por ventura ésmelhor do que eu.
18.--«Ou mais bello, ou mais querido de meu pae? que direito tens deviolar assim tão escandalosamente a propriedade alheia?
19.--«Pois agora te digo que o rio ficará do meu lado, com ambas asmargens, e que se te atreveres a entrar na minha terra, matar-te-heicomo Caim matou a seu irmão.»
20.--Ouvindo isto, Cham atemorisou-se muito, e começou a aquietar osdous irmãos,
21.--Os quaes tinham os olhos do tamanho de figos e cor de braza, eolhavam-se cheios de colera e desprezo.
22.--A arca, porém, boiava sobre as aguas do abysmo.
CAPITULO B
1.--Ora, Japhet, tendo curtido a colera, começou a espumar pela boca, eOkam fallou-lhe palavras de brandura,
2.--Dizendo:--«Vejamos um meio de conciliar tudo; vou chamar tua mulhere a mulher de Sem.»
3.--Um e outro, porém, recusaram dizendo, que o caso era de direito enão de persuasão.
4.--E Sem propoz a Japhet que compensasse os dez covados perdidos,medindo outros tantos nos fundos da terra delle. Mas Japhet respondeu:
5.--«Por que me não mandas logo para os confins do mundo? Já te nãocontentas com quinhentos covados; queres quinhentos e dez, e eu quefique com quatrocentos e noventa.
6.--«Tu não tens sentimentos moraes? não sabes o que é justiça? não vesque me esbulhas descaradamente? e não percebes que eu saberei defendero que é meu, ainda com risco de vida?
7.--«E que, se é preciso correr sangue, o sangue hade correr já e já,
8.--«Para te castigar a soberba e lavar a tua iniquidade?»
9.--Então Sem avançou para Japhet; mas Cham interpoz-se, pondo uma dasmãos no peito de cada um;
10.--Emquanto o lobo e o cordeiro, que durante os dias do diluvio,tinham vivido na mais doce concordia, ouvindo o rumor das vozes, vieramespreitar a briga dos dous irmãos, e começaram a vigiar-se um ao outro.
11.--E disse Cham:--«Ora, pois, tenho uma ideia maravilhosa, que ha deaccommodar tudo;
12.--«A qual me é inspirada pelo amor, que tenho a meus irmãos.Sacrificarei pois a terra que me couber ao lado de meu pae, e ficareicom o rio e as duas margens, dando-me vós uns vinte covados cada um.»
13.--E Sem e Japhet riram com desprezo e sarcasmo, dizendo:--«Vaeplantar tamaras! Guarda a tua ideia para os dias da velhice.» E puxaramas orelhas e o nariz de Cham; e Japhet, mettendo dous dedos na boca,imitou o silvo da serpente, em ar de surriada.
14.--Ora, Cham envergonhado e irritado, espalmou a mão dizendo:--«Deixaestar!» e foi d'alli ter com o pae e as mulheres dos dous irmãos.
15.--Japhet porém disse a Sem:--«Agora que estamos sós, vamos decidireste grave caso, ou seja de lingua ou de punho. Ou tu me cedes as duasmargens, ou eu te quebro uma costella.»
16.--Dizendo isto, Japhet ameaçou a Sem com os punhos fechados,emquanto Sem, derreando o corpo, disse com voz irada: «Não te cedonada, gatuno!»
17.--Ao que Japhet retorquiu irado: «gatuno és tu!»
18.--Isto dito, avançaram um para o outro e atracaram-se. Japhet tinhao braço rijo e adestrado; Sem era forte na resistencia. Então Japhet,segurando o irmão pela cinta, apertou-o fortemente, bradando: «De quemé o rio?»
19.--E respondendo Sem:--«É meu!» Japhet fez um gesto para derrubal-o;mas Sem, que era forte, sacudiu o corpo e atirou o irmão para longe,Japhet, porém, espumando de colera, tornou a apertar o irmão, e os dousluctaram braço a braço,
20.--Suando e bufando como touros.
21.--Na lucta, cairam e rolaram, esmurrando-se um ao outro; o sanguesaía dos narizes, dos beiços, das faces; ora vencia Japhet,
22.--Ora vencia Sem; porque a raiva animava-os egualmente, e ellesluctavam com as mãos, os pés, os dentes e as unhas; e a arca estremeciacomo se de novo se houvessem aberto as cataratas do céu.
23.--Então as vozes e brados chegaram aos ouvidos de Noé, ao mesmotempo que seu filho Cham, que lhe appareceu clamando: «Meu pae, meupae, se de Caim se tomará vingança sete vezes, e de Lamech setentavezes sete, o que será de Japhet e Sem?»
24.--E pedindo Noé que explicasse o dito, Cham referiu a discordia dosdous irmãos, e a ira que os animava, e disse:--«Correi a aquietal-os.»Noé disse:--«Vamos.»
25.--A arca, porém, boiava sobre as aguas do abysmo.
CAPITULO C
1.--Eis aqui chegou Noé ao logar onde luctavam os dous filhos,
2.--E achou-os ainda agarrados um ao outro, e Sem debaixo do joelho deJaphet, que com o punho cerrado lhe batia na cara, a qual estava roxa esangrenta.
3.--Entretanto, Sem, alçando as mãos, conseguiu apertar o pescoço doirmão, e este começou a bradar: «Larga-me, larga-me.»
4.--Ouvindo os brados, as mulheres de Japhet e Sem acudiram tambem aologar da lucta, e, vendo-os assim, entraram a soluçar e a dizer: «O queserá de nós? A maldição cahiu sobre nós e nossos maridos.»
5.--Noé, porém, lhes disse: «Calai-vos, mulheres de meus filhos, euverei de que se trata, e ordenarei o que fôr justo .» E caminhando paraos dous combatentes,
6.--Bradou: «Cessae a briga. Eu, Noé, vosso pae, o ordeno e mando.» Eouvindo os dous irmãos o pae, detiveram-se subitamente, e ficaram longotempo atalhados e mudos, não se levantando nenhum d'elles.
7.--Noé continuou: «Erguei-vos, homens indignos da salvação emerecedores do castigo que feriu os outros homens.»
8.--Japhet e Sem ergueram-se. Ambos tinham feridos o rosto, o pescoçoe as mãos, e as roupas salpicadas de sangue, porque tinham luctado comunhas e dentes, instigados de odio mortal.
9.--O chão tambem estava alagado de sangue, e as sandalias de um eoutro, e os cabellos de um e outro,
10.--Como se o peccado os quizera marcar com o sello da iniquidade.
11.--As duas mulheres, porém, chegaram-se a elles, chorando eacariciando-os, e via-se-lhes a dor do coração. Japhet e Sem nãoattendiam a nada, e estavam com os olhos no chão, medrosos de encararseu pae.
12.--O qual disse: «Ora, pois, quero saber o motivo da briga.»
13.--Esta palavra accendeu o odio no coração de ambos. Japhet, porém,foi o primeiro que falou e disse:
14.--«Sem invadiu a minha terra, a terra que eu havia escolhido paralevantar a minha tenda, quando as aguas houverem desapparecido e a arcadescer, segundo a promessa do Senhor;
15.--«E eu, que não tolero o esbulho, disse a meu irmão: «Não tecontentas com quinhentos covados e queres mais dez? «E elle merespondeu: «Quero mais dez e as duas margens do rio que ha de dividir aminha terra da tua terra.»
16.--Noé, ouvindo o filho, tinha os olhos em Sem; e acabando Japhet,perguntou ao irmão: «Que respondes?»
17.--E Sem disse: «--Japhet mente, porque eu só lhe tomei os dezcovados de terra, depois que elle recusou dividir o rio em duas partes;e propondo-lhe ficar com as duas margens, ainda consenti que ellemedisse outros dez covados nos fundos das terras delle,
18.--«Para compensar o que perdia; mas a iniquidade de Caim fallounelle, e elle me feriu a cabeça, a cara e as mãos.»
19.--E Japhet interrompeu-o dizendo: «Porventura não me feriste tambem?Não estou ensanguentado como tu? Olha a minha cara e o meu pescoço;olha as minhas faces, que rasgaste com as tuas unhas de tigre.»
20.--Indo Noé fallar, notou que os dous filhos de novo pareciamdesafiar-se com os olhos. Então disse: «Ouvi!» Mas os dous irmãos,cegos de raiva, outra vez se engalfinharam, bradando:--«De quem é orio?»--«O rio é meu.»
21.--E só a muito custo puderam Noé, Cham e as mulheres de Sem eJaphet, conter os dous combatentes, cujo sangue entrou a jorrar emgrande copia.
22.--Noé, porém, alçando a voz, bradou:--Maldito seja o que me nãoobedecer. Elle será maldito, não sete vezes, não setenta vezes sete,mas setecentas vezes setenta.
23.--«Ora, pois, vos digo que, antes de descer a arca, não quero nenhumajuste a respeito do logar em que levantareis as tendas.»
24.--Depois ficou meditabundo.
25.--E alçando os olhos ao céu, porque a portinhola do tecto estavalevantada, bradou com tristeza:
26.--«Elles ainda não possuem a terra e já estão brigando por causa doslimites. O que será quando vierem a Turquia e a Russia?»
27.--E nenhum dos filhos de Noé pôde entender esta palavra de seu pae.
28.--A arca, porém, continuava a boiar sobre as aguas do abysmo.
D. BENEDICTA
UM RETRATO
I
A cousa mais ardua do mundo, depois do officio de governar, seria dizera edade exacta de D. Benedicta. Uns davam-lhe quarenta annos, outrosquarenta e cinco, alguns trinta e seis. Um corretor de fundos desciaaos vinte e nove; mas esta opinião, eivada de intenções occultas,carecia daquelle cunho de sinceridade que todos gostamos de acharnos conceitos humanos. Nem eu a cito, senão para dizer, desde logo,que D. Benedicta foi sempre um padrão de bons costumes. A astucia docorretor não fez mais do que indignal-a, embora momentaneamente; digomomentaneamente. Quanto ás outras conjecturas, oscillando entre ostrinta e seis e os quarenta e cinco, não desdiziam das feições de D.Benedicta, que eram maduramente graves e juvenilmente graciosas. Mas,se alguma cousa admira é que houvesse supposições neste negocio, quandobastava interrogal-a para saber a verdade verdadeira.
D. Benedicta fez quarenta e dous annos no domingo desenove de setembrode 1869. São seis horas da tarde; a meza da familia está ladeada deparentes e amigos, em numero de vinte ou vinte e cinco pessoas. Muitasdessas estiveram no jantar de 1868, no de 1867 e no de 1866, e ouviramsempre alludir francamente á edade da dona da casa. Além disso, vêem-sealli, á meza, uma moça e um rapaz, seus filhos; este é, de certo, notamanho e nas maneiras, um tanto menino; mas a moça, Eulalia, contandodezoito annos, parece ter vinte e um, tal é a severidade dos modos edas feições.
A alegria dos convivas, a excellencia do jantar, certas negociaçõesmatrimoniaes incumbidas ao conego Roxo, aqui presente, e das quaes sefallará mais abaixo, as boas qualidades da dona da casa, tudo isso dáá festa um caracter intimo e feliz. O conego levanta-se para trincharo perú. D. Benedicta acatava esse uso nacional das casas modestas deconfiar o perú a um dos convivas, em vez de o fazer retalhar fóra dameza por mãos servis, e o conego era o pianista daquellas occasiõessolemnes. Ninguem conhecia melhor a anatomia do animal, nem sabiaoperar com mais presteza. Talvez,--e este phenomeno fica para osentendidos,--talvez a circumstancia do canonicato augmentasse aotrinchante, no espirito dos convivas, uma certa somma de prestigio,que elle não teria, por exemplo, se fosse um simples estudante demathematicas, ou um amanuense de secretaria. Mas, por outro lado, umestudante ou um amanuense, sem a lição do longo uso, poderia dispor daarte consummada do conego? É outra questão importante.
Venhamos, porém, aos demais convivas, que estão parados, conversando;reina o borborinho proprio dos estomagos meio regalados, o riso danatureza que caminha para a repleção; é um instante de repouso.
D. Benedicta falla, como as suas visitas, mas não falla para todas,senão para uma, que está sentada ao pé della. Essa é uma senhora gorda,sympathica, muito risonha, mãe de um bacharel de vinte e dous annos,o Leandrinho, que está sentado defronte dellas. D. Benedicta não secontenta de fallar á senhora gorda, tem uma das mãos desta entre assuas; e não se contenta de lhe ter presa a mão, fita-lhe uns olhosnamorados, vivamente namorados. Não os fita, note-se bem, de um modopersistente e longo, mas inquieto, miudo, repetido, instantaneo. Emtodo caso, ha muita ternura naquelle gesto; e, dado que não a houvesse,não se perderia nada, porque D. Benedicta repete com a boca a D. Mariados Anjos tudo o que com os olhos lhe tem dito:--que está encantada,que considera uma fortuna conhecel-a, que é muito sympathica, muitodigna, que traz o coração nos olhos, etc., etc., etc. Uma de suasamigas diz-lhe, rindo, que está com ciumes.
--Que arrebente! responde ella, rindo tambem.
E voltando-se para a outra:
--Não acha? ninguém deve metter-se com a nossa vida.
E ahi tornavam as finezas, os encarecimentos, os risos, as offertas,mais isto, mais aquillo,--um projecto do passeio, outro de theatro, epromessas de muitas visitas, tudo com tamanha expansão e calor, que aoutra palpitava de alegria e reconhecimento.
O perú está comido. D. Maria dos Anjos faz um signal ao filho; estelevanta-se e pede que o acompanhem em um brinde:
--Meus senhores, é preciso desmentir esta maxima dos francezes:--_lesabsents on tort._Bebamos a alguem que está longe, muito longe,no espaço, mas perto, muito perto, no coração de sua dignaesposa:--bebamos ao illustre desembargador Proença.
A assembléa não correspondeu vivamente ao brinde; e para comprehendel-obasta ver o rosto triste da dona da casa. Os parentes e os mais intimosdisseram baixinho entre si que o Leandrinho fora estouvado; emfim,bebeu-se, mas sem estrepito; ao que parece, para não avivar a dor de D.Benedicta. Vã precaução! D. Benedicta, não podendo conter-se, deixourebentarem-lhe as lagrimas, levantou-se da meza, retirou-se da sala.D. Maria dos Anjos acompanhou-a. Succedeu um silencio mortal entre osconvivas. Eulalia pediu a todos que continuassem, que a mãe voltava já.
--Mamãe é muito sensivel, disse ella, e a ideia de que papae está longede nós...
O Leandrinho, consternado, pediu desculpa a Eulalia. Um sujeito, aolado delle, explicou-lhe que D. Benedicta não podia ouvir fallardo marido sem receber um golpe no coração--e chorar logo; ao que oLeandrinho acudiu dizendo que sabia da tristeza della, mas estava longede suppor que o seu brinde tivesse tão mau effeito.
--Pois era a cousa mais natural, explicou o sujeito, porque ella morrepelo marido.
--O conego, acudiu Leandrinho, disse-me que elle foi para o Pará ha unsdous annos...
--Dous annos e meio; foi nomeado desembargador pelo ministerioZacharias. Elle queria a relação de S. Paulo, ou da Bahia; mas não pôdeser e aceitou a do Pará.
--Não voltou mais?
--Não voltou.
--D. Benedicta naturalmente tem medo de embarcar...
--Creio que não. Já foi uma vez á Europa. Se bem me lembro, ella ficoupara arranjar alguns negocios de familia; mas foi ficando, ficando, eagora...
--Mas era muito melhor ter ido em vez de padecer assim... Conhece omarido?
--Conheço; um homem muito distincto, e ainda moço, forte; não terámais de quarenta e cinco annos. Alto, barbado, bonito. Aqui ha temposdisse-se que elle não teimava com a mulher, porque estava lá de amorescom uma viuva.
--Ah!
--E houve até quem viesse contal-o a ella mesma. Imagine como a pobresenhora ficou! Chorou uma uma noute inteira, no dia seguinte não quizalmoçar, e deu todas as ordens para seguir no primeiro vapor.
--Mas não foi?
--Não foi; desfez a viagem d'ahi a tres dias.
D. Benedicta voltou nesse momento, pelo braço de D. Maria dos Anjos.Trazia um sorriso envergonhado; pediu desculpa da interrupção, esentou-se com a recente amiga ao lado, agradecendo os cuidados que lhedeu, pegando-lhe outra vez na mão.
--Vejo que me quer bem, disse ella.
--A senhora merece, disse D. Maria dos Anjos.
--Mereço? inquiriu ella entre desvanecida e modesta.
E declarou que não, que a outra é que era boa, um anjo, um verdadeiroanjo; palavra que ella sublinhou com o mesmo olhar namorado, nãopersistente e longo, mas inquieto e repetido. O conego, pela sua parte,com o fim de apagar a lembrança do incidente, procurou generalisar aconversa, dando-lhe por assumpto a eleição do melhor doce. Os pareceresdivergiram muito. Uns acharam que era o de coco, outros o de cajú,alguns o de laranja, etc. Um dos convivas, o Leandrinho, autor dobrinde, dizia com os olhos,--não com a boca,--e dizia-o de um modoastucioso, que o melhor doce eram as faces de Eulalia, um doce moreno,corado; dito que a mãe delle interiormente approvava, e que a mãe dellanão podia ver, tão entregue estava á contemplação da recente amiga. Umanjo, um verdadeiro anjo!
II
D. Benedicta levantou-se, no dia seguinte, com a ideia de escreveruma carta ao marido, uma longa carta em que lhe narrasse a festa davespera, nomeasse os convivas e os pratos, descrevesse a recepçãonocturna, e, principalmente, désse noticia das novas relações comD. Maria dos Anjos. A mala fechava-se ás duas horas da tarde, D.Benedicta accordára ás nove, e, não morando longe (morava no Campoda Acclamação), um escravo levaria a carta ao correio muito a tempo.Demais, chovia; D. Benedicta arredou a cortina da janella, deu com osvidros molhados; era uma chuvinha teimosa, o céu estava todo brochadode uma côr pardo-escura, malhada do grossas nuvens negras. Ao longe,viu fluctuar e voar o panno que cobria o balaio que uma preta levava ácabeça: concluiu que ventava. Magnifico dia para não sair, e, portanto,escrever uma carta, duas cartas, todas as cartas de uma esposa aomarido ausente. Ninguem viria tental-a.
Emquanto ella compõe os babadinhos e rendas do roupão branco, umroupão de cambraia que o desembargador lhe dera em 1862, no mesmodia anniversario, 19 de Setembro, convido a leitora a observar-lheas feições. Vê que não lhe dou Venus; tambem não lhe dou Meduza. Aocontrario de Meduza, nota-se-lhe o alisado simples do cabello, presosobre a nuca. Os olhos são vulgares, mas tem uma expressão bonachã. Abocca é daquellas que, ainda não sorrindo, são risonhas, e tem estaoutra particularidade, que é uma bocca sem remorsos nem saudades: podiadizer sem desejos, mas eu só digo o que quero, e só quero fallar dassaudades e dos remorsos. Toda essa cabeça, que não enthusiasma, nemrepelle, assenta sobre um corpo antes alto do que baixo, e não magronem gordo, mas fornido na proporção da estatura. Para que fallar-lhedas mãos? Ha de admiral-as logo, ao travar da penna e do papel, com osdedos afilados e vadios, dous delles ornados de cinco ou seis anneis.
Creio que é bastante ver o modo porque ella compõe as rendas e osbabadinhos do roupão para comprehender que é uma senhora pichosa, amigado arranjo das cousas e de si mesma. Noto que rasgou agora o babadinhodo punho esquerdo, mas é porque, sendo tambem impaciente, não podiamais «com a vida deste diabo.» Essa foi a sua expressão, acompanhadalogo de um «Deus me perdôe!» que inteiramente lhe extrahiu o veneno.Não digo que ella bateu com o pé, mas adivinha-se, por ser um gestonatural de algumas senhoras irritadas. Em todo caso, a colera duroupouco mais de meio minuto. D. Benedicta foi á caixinha de costura paradar um ponto no rasgão, e contentou-se com um alfinete. O alfinete caiuno chão, ella abaixou-se a apanhal-o. Tinha outros, é verdade, muitosoutros, mas não achava prudente deixar alfinetes no chão. Abaixando-se,aconteceu-lhe ver a ponta da chinela, na qual pareceu-lhe descobrir umsignal branco; sentou-se na cadeira que tinha perto, tirou a chinela, eviu o que era: era um roidinho de barata. Outra raiva de D. Benedicta,porque a chinela era muito galante, e fora-lhe dada por uma amiga doanno passado. Um anjo, um verdadeiro anjo! D. Benedicta fitou os olhosirritados no signal branco; felizmente a expressão bonachã delles nãoera tão bonachã que se deixasse eliminar de todo por outras expressõesmenos passivas, e retomou o seu logar. D. Benedicta entrou a virar erevirar a chinela, e a passal-a de uma para outra mão, a principio comamor, logo depois machinalmente, até que as mãos pararam de todo, achinela caiu no regaço, e D. Benedicta ficou a olhar para o ar, parada,fixa. Nisto o relogio da sala de jantar, começou a bater horas, D.Benedicta logo ás primeiras duas, estremeceu:
--Jesus! Dez horas!
E, rapida, calçou a chinela, concertou depressa o punho do roupão,e dirigisse á escrevaninha, para começar a carta. Escreveu, comeffeito, a data, e um:--«Meu ingrato marido»; emfim, mal traçára estaslinhas:--Você lembrou-se hontem de mim? Eu...» quando Eulalia lhe bateuá porta, bradando:
--Mamãe, mamãe, são horas de almoçar.
D. Benedicta abriu a porta, Eulalia beijou-lhe a mão, depois levantouas suas ao céu:
--Meu Deus! que dorminhoca!
--O almoço está prompto?
--Ha que seculos!
--Mas eu tinha dito que hoje o almoço era mais tarde... Estavaescrevendo a teu pae.
Olhou alguns instantes para a filha, como desejosa de lhe dizer algumacousa grave, ao menos difficil, tal era a expressão indecisa e sériados olhos. Mas não chegou a dizer nada; a filha repetiu que a almoçoestava na mesa, pegou-lhe do braço e levou-a.
Deixemol-as almoçar á vontade; descancemos nessa outra sala, a devisitas, sem aliás inventariar os moveis della, como o não fizemosem nenhuma outra sala ou quarto. Não é que elles não prestem, ousejam de máu gosto; ao contrario, são bons. Mas a impressão geral quese recebe é exquisita, como se ao trastejar daquella casa houvessepresidido um plano truncado, ou uma successão de planos truncados.Mãe, filha e filho almoçaram. Deixemos o filho, que nos não importa,um pirralho de doze annos, que parece ter oito, tão mofino é elle.Eulalia interessa-nos, não só pelo que vimos de relance no capitulopassado, como porque, ouvindo a mãe fallar em D. Maria dos Anjose no Leandrinho, ficou muito séria e, talvez, um pouco amuada. D.Benedicta percebeu que o assumpto não era aprazivel á filha, e recuouda conversa, como alguem que desanda uma rua para evitar um importuno;recuou e ergueu-se; a filha veiu com ella para a sala de visitas.
Eram onze horas menos um quarto. D. Benedicta conversou com a filha atédepois de meio dia, para ter tempo de descançar o almoço e escrever acarta. Sabem que a mala fecha ás duas horas. De facto, alguns minutos,poucos, depois do meio dia, D. Benedicta disse á filha que fosseestudar piano, porque ella ia acabar a carta. Saiu da sala; Eulalia foiá janella, relanceou a vista pelo Campo, e, se lhes disser que com umapontasinha de tristeza nos olhos, podem crer que é a pura verdade. Nãoera todavia, a tristeza dos debeis ou dos indecisos; era a tristeza dosresolutos, a quem dóe de antemão um acto pela mortificação que hadetrazer a outros, e que, não obstante, juram a si mesmos pratical-o,e praticam. Convenho que nem todas essas particularidades podiamestar nos olhos de Eulalia, mas por isso mesmo é que as historias sãocontadas por alguem, que se incumbe de preencher as lacunas e divulgaro escondido. Que era uma tristeza mascula, era;--e que dahi a pouco osolhos sorriam de um signal de esperança, tambem não é mentira.
--Isto acaba, murmurou ella, vindo para dentro.
Justamente nessa occasião parava um carro á porta, apeava-se umasenhora, ouvia-se a campainha da escada, descia um moleque a abrir acancella, e subia es escadas D. Maria dos Anjos. D. Benedicta, quandolhe disseram quem era, largou a penna, alvoroçada; vestiu-se á pressa,calçou-se, e foi á sala.
--Com este tempo! exclamou. Ah! isto é que é querer bem á gente!
--Vim sem esperar pela sua visita, só para mostrar que não gosto decerimonias, e que entre nós deve haver a maior liberdade.
Vieram os comprimentos de estylo, as palavrinhas doces, os afagos davespera. D. Benedicta não se fartava de dizer que a visita naquelledia era uma grande fineza, uma prova de verdadeira amisade; mas queriaoutra, accrescentou dahi a um instante, que D. Maria dos Anjos ficassepara jantar. Esta desculpou-se allegando que tinha de ir a outraspartes; demais, essa era a prova que lhe pedia,--a de ir jantar á casadella primeiro. D. Benedicta não hesitou, prometteu que sim, naquellamesma semana.
--Estava agora mesmo escrevendo o seu nome, continuou.
--Sim?
--Estou escrevendo a meu marido, e fallo da senhora. Não lhe repitoo que escrevi, mas imagine que fallei muito mal da senhora, que eraantipathica, insupportavel, massante, aborrecida... Imagine!
--Imagino, imagino. Pode accrescentar que, apezar de ser tudo isso, emais alguma cousa, apresento-lhe os meus respeitos.
--Como ella tem graça para dizer as cousas! commentou D. Benedictaolhando para a filha.
Eulalia sorriu sem convicção. Sentada na cadeira fronteira á mãe, aopé da outra ponta do sophá em que estava D. Maria dos Anjos,--Eulaliadava á conversação das duas a somma de attenção que a cortezia lheimpunha, e nada mais, Chegava a parecer aborrecida; cada sorriso quelhe abria a bocca era de um amarello pallido, um sorriso de favor. Umadas tranças,--era de manhã, trazia o cabello em duas tranças caidaspelas costas abaixo,--uma dellas servia-lhe de pretexto a alheiar-se dequando em quando, porque puxava-a para a frente e contava-lhe os fiosdo cabello,--ou parecia contal-os. Assim o creu D. Maria dos Anjos,quando lhe lançou uma ou duas vezes os olhos, curiosa, desconfiada.D. Benedicta é que não via nada; via a amiga, a feiticeira, como lhechamou duas ou tres vezes,--«feiticeira como ella só.»
--Já!
D. Maria dos Anjos explicou que tinha de ir a outras visitas; masfoi obrigada a ficar ainda alguns minutos, a pedido da amiga. Comotrouxesse um mantelete de renda preta, muito elegante, D. Benedictadisse que tinha um egual, e mandou buscal-o. Tudo demoras. Mas a mãedo Leandrinho estava tão contente! D. Benedicta enchia-lhe o coração;achava nella todas as qualidades que melhor se ajustavam á sua almae aos seus costumes, ternura, confiança, enthusiasmo, simplicidade,uma familiaridade cordial e prompta. Veiu o mantelete; vieramofferecimentos de alguma cousa, um doce, um licor, um refresco; D.Maria dos Anjos não aceitou nada mais do que um beijo e a promessa deque iriam jantar com ella naquella semana.
--Quinta-feira, disse D. Benedicta.
--Palavra?
--Palavra.
--Que quer que lhe faça se não fôr? Hade ser um castigo bem forte.
--Bem forte? Não me falle mais.
D. Maria dos Anjos beijou com muita ternura a amiga; depoisabraçou e beijou tambem a Eulalia, mas a effusão era muito menorde parte a parte. Uma e outra mediam-se, estudavam-se, começavam acomprehender-se. D. Benedicta levou a amiga até o patamar da escada,depois foi á janella para vel-a entrar no carro; a amiga, depois deentrar no carro, poz a cabeça de fóra, olhou para cima, e disse-lheadeus, com a mão.
--Não falte, ouviu?
--Quinta-feira.
Eulalia já não estava na sala; D. Benedicta correu a acabar a carta.Era tarde: não relatára o jantar da vespera, nem já agora podiafazel-o. Resumiu tudo; encareceu muito as novas relações; emfim,escreveu estas palavras:
«O conego Roxo fallou-me em casar Eulalia com o filho de D. Maria dosAnjos; é um moço formado em direito este anno; é conservador, e esperauma promotoria, agora, se o Itaborahy não deixar o ministerio. Euacho que o casamento é o melhor possivel. O Dr. Leandrinho (é o nomedelle) é muito bem educado; fez um brinde a você, cheio de palavras tãobonitas, que eu chorei. Eu não sei se Eulalia quererá ou não; desconfiode outro sujeito que outro dia esteve comnosco nas Larangeiras. Masvocê que pensa? Devo limitar-me a aconselhal-a, ou impor-lhe a nossavontade? Eu acho que devo usar um pouco da minha autoridade; mas nãoquero fazer nada sem que você me diga, O melhor seria se você viessecá.»
Acabou e fechou a carta; Eulalia entrou nessa occasião, ella deu-lh'apara mandar, sem demora, ao correio; e a filha saiu com a carta semsaber que tratava della e do seu futuro, D. Benedicta deixou-se cairno sophá, cançada, exhausta. A carta era muito comprida apezar de nãodizer tudo; e era-lhe tão enfadonho escrever cartas compridas!
III
Era-lhe tão enfadonho escrever cartas compridas! Esta palavra, fecho docapitulo passado, explica a longa prostração de D. Benedicta. Meia horadepois de cair no sophá, ergueu-se um pouco, e percorreu o gabinete comos olhos, como procurando alguma cousa. Essa cousa era um livro. Achouo livro, e podia dizer achou os livros, pois nada menos de tres estavamalli, dous abertos, um marcado em certa pagina, todos em cadeiras. Eramtres romances que D. Benedicta lia ao mesmo tempo. Um delles, note-se,custou-lhe não pouco trabalho. Deram-lhe noticia na rua, perto de casa,com muitos elogios; chegara da Europa na vespera. D. Benedicta ficoutão enthusiasmada, que apezar de ser longe e tarde, arrepiou caminho efoi ella mesmo compral-o, correndo nada menos de tres livrarias. Voltouanciosa, namorada do livro, tão namorada que abriu as folhas, jantando,e leu os cinco primeiros capitulos naquella mesma noute. Sendo precisodormir, dormiu; no dia seguinte não pôde continuar, depois esqueceu-o.Agora, porém, passados oito dias, querendo lêr alguma cousa,aconteceu-lhe justamente achal-o á mão.
--Ah!
E eil-a que torna ao sophá, que abre o livro com amor, que mergulhao espirito, os olhos e o coração na leitura tão desastradamenteinterrompida. D. Benedicta ama os romances, é natural; e adora osromances bonitos, é naturalissimo. Não admira que esqueça tudo paralêr este; tudo, até a licção de piano da filha, cujo professor chegoue saiu, sem que ella fosse á sala. Eulalia despediu-se do professor;depois foi ao gabinete, abriu a porta, caminhou pé ante pé até o sophá,e acordou a mãe com um beijo.
--Dorminhoca!
--Ainda chove?
--Não, senhora; agora parou.
--A carta foi?
--Foi; mandei o José a toda a pressa. Aposto que mamãe esqueceu-se dedar lembranças a papae? Pois olhe, eu não me esqueço nunca.
D. Benedicta bocejou. Já não pensava na carta; pensava no collete queencommendára á Charavel, um collete de barbatanas mais molles do que oultimo. Não gostava de barbatanas duras; tinha o corpo mui sensivel.Eulalia fallou ainda algum tempo do pae, mas calou-se logo, e vendo nochão o livro aberto, o famoso romance, apanhou-o, fechou-o, pol-o emcima da mesa. Nesse momento vieram trazer uma carta a D. Benedicta; erado conego Roxo, que mandava perguntar se estavam em casa naquelle dia,porque iria ao enterro dos ossos.
--Pois não! bradou D. Benedicta; estamos em casa, venha, póde vir.
Eulalia escreveu o bilhetinho de resposta. D'ahi a tres quartos dehora fazia o conego a sua entrada na sala de D. Benedicta. Era um bomhomem o conego, velho amigo daquella casa, na qual, além de trincharo perú nos dias solemnes, como vimos, exercia o papel de conselheiro,e exercia-o com lealdade e amor. Eulalia, principalmente, merecia-lhemuito; vira-a pequena, galante, travessa, amiga delle, e criou-lhe umaaffeição paternal, tão paternal que tomára** a peito casal-a bem, enenhum noivo melhor do que o Leandrinho, pensava o conego, Naquelledia, a idéa de ir jantar com ellas era antes um pretexto; o conegoqueria tratar o negocio directamente com a filha do desembargador.Eulalia, ou porque adivinhasse isso mesmo, ou porque a pessoa do conegolhe lembrasse o Leandrinho, ficou logo preoccupada, aborrecida.
Mas, preoccupada ou aborrecida, não quer dizer triste ou desconsolada.Era resoluta, tinha têmpera, podia resistir, e resistiu, declarandoao conego, quando elle naquella noute lhe fallou do Leandrinho, queabsolutamente não queria casar.
--Palavra de moça bonita?
--Palavra de moça feia.
--Mas, porque?
--Porque não quero.
--E se mamãe quizer?
--Não quero eu.
--Máu! isso não é bonito, Eulalia.
Eulalia deixou-se estar. O conego ainda tornou ao assumpto, louvouas qualidades do candidato as esperanças da familia, as vantagens docasamento; ella ouvia tudo, sem contestar nada. Mas quando o conegoformulava de um modo directo a questão, a resposta invariavel era esta:
--Já disse tudo.
--Não quer?
--Não.
O desconsolo do bom conego era profundo e sincero. Queria casal-a bem,e não achava melhor noivo. Chegou a interrogal-a discretamente, sobrese tinha alguma preferencia em outra parte. Mas Eulalia, não menosdiscretamente, respondia que não, que não tinha nada; não queria nada;não queria casar. Elle creu que era assim, mas receiou tambem que nãofosse assim; faltava-lhe o trato sufficiente das mulheres para lêratravez de uma negativa. Quando referiu tudo a D. Benedicta, esta ficouassombrada com os termos da recusa; mas tornou logo a si, e declarou aopadre que a filha não tinha vontade, faria o que ella quizesse, e ellaqueria o casamento.
--Já agora nem espero resposta do pae, concluiu; declaro-lhe queella ha de casar. Quinta-feira vou jantar com D. Maria dos Anjos, ecombinaremos as cousas.
--Devo dizer-lhe, ponderou o conego, que D. Maria dos Anjos não desejaque se faça nada á força.
--Qual força! Não é preciso força.
O conego reflectiu um instante:--Em todo caso, não violentaremosqualquer outra affeição que ella possa ter, disse elle.
D. Benedicta não respondeu nada; mas comsigo, no mais fundo desi mesma, jurou que, houvesse o que houvesse, acontecesse o queacontecesse, a filha seria nora de D. Maria dos Anjos. E ainda comsigo,depois de sair o conego:--Tinha que ver! um tico de gente, com fumaçasde governar a casa!
A quinta-feira raiou. Eulalia,--o tico de gente, levantou-se fresca,lepida, loquaz, com todas as janellas da alma abertas ao sopro azul damanhã. A mãe acordou ouvindo um trecho italiano, cheio de melodia; eraella que cantava, alegre, sem affectação, com a indifferença das avesque cantam para si ou para os seus, e não para o poeta, que as ouve etraduz na lingua immortal dos homens. D. Benedicta afagara muito a idéade a vêr abatida, carrancuda, e gastára uma certa somma de imaginaçãoem compôr os seus modos, delinear os seus actos, ostentar energia eforça. E nada! Em vez de uma filha rebelde, uma creatura gárrula esubmissa. Era começar mal o dia; era sair apparelhada para destruir umafortaleza, e dar com uma cidade aberta, pacifica, hospedeira, que lhepedia o favor de entrar e partir o pão da alegria e da concordia. Eracomeçar o dia muito mal.
A segunda causa do tedio de D. Benedicta foi um ameaço de enxaqueca,ás tres horas da tarde; um ameaço, ou uma suspeita de possibilidade deameaço. Chegou a transferir a visita, mas a filha ponderou que talvez avisita lhe fizesse bem, e em todo caso, era tarde para deixar de ir. D.Benedicta não teve remedio, aceitou o reparo. Ao espelho, penteando-se,esteve quasi a dizer que definitivamente ficava; chegou a insinual-o áfilha.
--Mamãe veja que D. Maria dos Anjos conta com a senhora, disse-lheEulalia.
--Pois sim, redarguiu a mão, mas não prometti ir doente.
Emfim, vestiu-se, calçou as luvas, deu as ultimas ordens; e deviadoer-lhe muito a cabeça, porque os modos eram arrebitados, uns modosde pessoa constrangida ao que não quer. A filha animava-a muito,lembrava-lhe o vidrinho dos saes, instava que saissem, descrevia aanciedade de D. Maria dos Anjos, consultava de dous em dous minutoso pequenino relogio, que trazia na cintura, etc. Uma amofinação,realmente.
--O que tu estás é me amofinando, disse-lhe a mãe.
E saiu, saiu exasperada, com uma grande vontade de esganar a filha,dizendo comsigo que a peior cousa do mundo era ter filhas. Os filhosainda vá: criam-se, fazem carreira por si; mas as filhas!
Felizmente, o jantar de D. Maria dos Anjos aquietou-a; e não digoque a enchesse de grande satisfação, porque não foi assim. Os modosde D. Benedicta não eram os do costume; eram frios, seccos, ou quasiseccos; ella, porém, explicou de si mesma a differença, noticiando oameaço da enxaqueca, noticia mais triste do que alegre, e que, aliás,alegrou a alma de D. Maria dos Anjos, por esta razão fina e profunda:antes a frieza da amiga fosse originada na doença do que na quebra doaffecto. Demais, a doença não era grave. E que fosse grave! Não houvenaquelle dia mãos presas, olhos nos olhos, manjares comidos entrecaricias mutuas; não houve nada do jantar de domingo. Um jantar apenasconversado; não alegre, conversado; foi o mais que alcançou o conego.Amavel conego! As disposições de Eulalia, naquelle dia, cumularam-n'ode esperanças; o riso que brincava nella, a maneira expansiva daconversa, a docilidade com que se prestava a tudo, a tocar, a cantar,e o rosto affavel, meigo, com que ouvia e fallava ao Leandrinlio, tudoisso foi para a alma do conego uma renovação de esperanças. Logo hoje éque D. Benedicta estava doente! Realmente, era caiporismo.
D. Benedicta reanimou-se um pouco, á noite, depois do jantar. Conversoumais, discutiu um projecto de passeio ao Jardim Botanico, chegou mesmoa propor que fosse logo no dia seguinte; mas Eulalia advertiu que eraprudente esperar um ou dous dias até que os effeitos da enxaquecadesapparecessem de todo: e o olhar que mereceu á mãe, em trocadoconselho, tinha a ponta aguda de um punhal. Mas a filha não tinhamedo dos olhos maternos. De noite, ao despentear-se, recapitulando odia, Eulalia repetiu consigo a palavra que lhe ouvimos, dias antes, ájanella:
--Isto acaba.
E, satisfeita de si, antes de dormir, puxou uma certa gaveta, tirouuma caixinha, abriu-a, aventou um cartão de alguns centimetros dealtura,--um retrato. Não era retrato de mulher, não só por ter bigodes,como por estar fardado; era, quando muito, um official de marinha.Se bonito ou feio, é materia de opinião. Eulalia achava-o bonito; aprova é que o beijou, não digo uma vez, mas tres. Depois mirou-o, comsaudade, tornou a fechal-o e guardal-o.
Que fazias tu, mãe cautellosa e rispida, que não vinhas arrancar ásmãos e á boca da filha um veneno tão subtil e mortal? D. Benedicta, ájanella, olhava a noite, entre as estrellas e os lampeões de gaz, coma imaginação vagabunda, inquieta, roida de saudades e desejos. O diatinha-lhe saido mal, desde manhã. D. Benedicta confessava, naquelladoce intimidade da alma consigo mesma, que o jantar de D. Mariados Anjos não prestára para nada, e que a propria amiga não estavaprovavelmente nos seus dias de costume. Tinha saudades, não sabia bemde que, e desejos, que ignorava. De quando em quando, bocejava ao modopreguiçoso e arrastado dos que caem de somno; mas se alguma cousatinha era fastio,--fastio, impaciencia, curiosidade. D. Benedictacogitou seriamente em ir ter com o marido; e tão depressa a idéa domarido lhe penetrou no cerebro, como se lhe apertou o coração desaudades e remorsos, e o sangue pulou-lhe n'um tal impeto de ir ver odesembargador que, se o paquete do Norte estivesse na esquina da rua eas malas promptas, ella embarcaria logo e logo. Não importa; o paquetedevia estar prestes a sair, oito ou dez dias; era o tempo de arranjaras malas. Iria por tres mezes sómente, não era preciso levar muitacousa. Eil-a que se consola da grande cidade fluminense, da similitudedos dias, da escassez das cousas, da persistencia das caras, da mesmafixidez das modas, que era um dos seus arduos problemas:--porque é queas modas hão de durar mais de quinze dias?
--Vou, não ha que ver, vou ao Pará, disse ella a meia voz.
Com effeito, no dia seguinte, logo de manhã, communicou a resolução áfilha, que a recebeu sem abalo. Mandou ver as malas que tinha, achouque era preciso mais uma, calculou o tamanho, e determinou compral-a.Eulalia, por uma inspiração subita:
--Mas, mamãe, nós não vamos por tres mezes?
--Tres... ou dous.
--Pois, então, não vale a pena. As duas malas chegam.
--Não chegam.
--Bem; se não chegarem, pode-se comprar na vespera. E mamãe mesmoescolhe; é melhor do que mandar esta gente que não sabe nada.
D. Benedicta achou a reflexão judiciosa, e guardou o dinheiro. A filhasorriu para dentro. Talvez repetisse comsigo a famosa palavra dajanella:--Isto acaba. A mãe foi cuidar dos arranjos, escolha de roupa,lista das cousas que precisava comprar, um presente para o marido, etc.Ah! que alegria que elle ia ter! Depois do meio dia sairam para fazerencommendas, visitas, comprar as passagens, quatro passagens; levavamuma escrava comsigo. Eulalia ainda tentou arredal-a da idéa, propondoa transferencia da viajem; mas D. Benedicta declarou peremptoriamenteque não. No escriptorio da Companhia de Paquetes disseram-lhe que odo Norte saia na sexta-feira da outra semana. Ella pediu as quatropassagens; abriu a carteirinha, tirou uma nota, depois duas, reflectiuum instante.
--Basta vir na vespera, não?
--Basta, mas pode não achar mais.
--Bem; o senhor guarde os bilhetes: eu mando buscar.
--O seu nome?
--O nome? O melhor é não tomar o nome; nós viremos tres dias antes desair o vapor. Naturalmente ainda haverá bilhetes.
--Pode ser.
--Hade haver.
Na rua, Eulalia observou que era melhor ter comprado logo os bilhetes;e, sabendo-se que ella não desejava ir para o Norte nem para o Sul,salvo na fragata em que embarcasse o original do retrato da vespera,hade suppor-se que a reflexão da moça era profundamente machiavelica.Não digo que não. D. Benedicta, entretanto, noticiou a viagem aosamigos e conhecidos, nenhum dos quaes a ouviu espantado. Um chegou aperguntar-lhe se, enfim, daquella vez era certo. D. Maria dos Anjos,que sabia da viagem pelo conego, se alguma cousa a assombrou, quando aamiga se despediu della, foram as attitudes geladas, o olhar fixo nochão, o silencio, a indifferença. Uma visita de dez minutos apenas,durante os quaes D. Benedicta disse quatro palavras no principio: Vamospara o Norte. E duas no fim:--Passe bem. E os beijos? Dous tristesbeijos de pessoa morta.
IV
A viagem não se fez por um motivo supersticioso. D. Benedicta, nodomingo á noute, advertiu que o paquete seguia na sexta-feira, e achouque o dia era máu. Iriam no outro paquete. Não foram no outro; masdesta vez os motivos escapam inteiramente ao alcance do olhar humano,e o melhor alvitre em taes casos é não teimar com o impenetravel. Averdade é que D. Benedicta não foi, mas iria no terceiro paquete, a nãoser um incidente que lhe trocou os planos.
Tinha a filha inventado uma festa e uma amizade nova. A nova amizadeera uma familia do Andarahy; a festa não se sabe a que proposito foi,mas deve ter sido explendida, porque D. Benedicta ainda fallava dellatres dias depois. Tres dias! Realmente, era demais. Quanto á familia,era impossivel ser mais amavel; ao menos, a impressão que deixou naalma de D. Benedicta foi intensissima. Uso este superlativo, porqueella mesma o empregou: é um documento humano.
--Aquella gente? Oh! deixou-me uma impressão intensissima.
E toca a andar para Andarahy, namorada de D. Petronilha, esposa doconselheiro Beltrão, e de uma irmã della, D. Maricota, que ia casarcom um official de marinha, irmão de outro oflicial de marinha, cujosbigodes, olhos, cara, porte, cabellos, são os mesmos do retrato qu e oleitor entreviu ha tempos na gavetinha de Eulalia. A irmã casada tinhatrinta e dous annos, e uma seriedade, umas maneiras tão bonitas, quedeixaram encantada a esposa do desembargador. Quanto á irmã solteiraera uma flor, uma flor de cera, outra expressão de D. Benedicta, quenão altero com receio de entibiar a verdade.
Um dos pontos mais obscuros desta curiosa historia é a pressa comque as relações se travaram, e os acontecimentos se succederam. Porexemplo, uma das pessoas que estiveram em Andarahy, com D. Benedicta,foi o official de marinha retratado no cartão particular de Eulalia,1o tenente Mascarenhas, que o conselheiro Beltrão proclamou futuroalmirante. Vede, porém, a perfídia do official: vinha fardado; e D.Benedicta, que amava os expectaculos novos, achou-o tão distincto, tãobonito, entre os outros moços á paisana, que o preferiu a todos, e lh'odisse. O official agradeceu commovido. Ella offereceu-lhe a casa; ellepediu-lhe licença para fazer uma visita.
--Uma visita? Vá jantar comnosco.
Mascarenhas fez uma cortezia de acquiescencia.
--Olhe, disse D. Benedicta, vá amanhã.
Mascarenhas foi, e foi mais cedo. D. Benedicta fallou-lhe da vida domar; elle pediu-lhe a filha em casamento. D. Benedicta ficou sem voz,pasmada. Lembrou-se, é verdade, que desconfiára delle, um dia,** nasLarangeiras; mas a suspeita acabara. Agora não os vira conversar nemolhar uma só vez. Em casamento! Mas seria mesmo em casamento? Não podiaser outra cousa; a attitude séria, respeitosa, implorativa do rapazdizia bem que se tratava de um casamento. Que sonho! Convidar um amigo,e abrir a porta a um genro: era o cumulo do inesperado. Mas o sonho erabonito; o official de marinha era um galhardo rapaz, forte, elegante,sympathico, mettia toda a gente no coração, e principalmente pareciaadoral-a, a ella, D. Benedicta. Que magnifico sonho! D. Benedicta,voltou do pasmo, e respondeu que sim, que Eulalia era sua. Mascarenhaspegou-lhe na mão e beijou-a filialmente.
--Mas o desembargador? disse elle.
--O desembargador concordará commigo.
Tudo andou assim depressa. Certidões passadas, banhos corridos,marcou-se o dia do casamento; seria vinte e quatro horas depois derecebida a resposta do desembargador. Que alegria a da boa mãe! queactividade no preparo do enxoval, no plano e nas encommendas dafesta, na escolha dos convidados, etc.! Ella ia de um lado para outro,ora a pé, ora de carro, fizesse chuva ou sol. Não se detinha no mesmoobjecto muito tempo; a semana do enxoval não era a do preparo dafesta, nem a das visitas; alternava as cousas, voltava atraz, comcerta confusão, é verdade. Mas ahi estava a filha para supprir asfaltas, corrigir os defeitos, cercear as demazias, tudo com a suahabilidade natural. Ao contrario de todos os noivos, este não asimportunava; não jantava todos os dias com ellas, segundo lhe pedia adona da casa; jantava aos domingos, e visitava-as uma vez por semana.Matava as saudades por meio de cartas, que eram continuas, longas esecretas, como no tempo do namoro. D. Benedicta não podia explicar umatal esquivança, quando ella morria por elle; e então vingava-se daexquisitice, morrendo ainda mais, e dizendo delle por toda a parte asmais bellas cousas do mundo.
--Uma perola! uma perola!
--E um bonito rapaz, accrescentavam.
--Não é? De truz.
A mesma cousa repetia ao marido nas cartas que lhe mandava, antese depois de receber a resposta da primeira. A resposta veiu; odesembargador deu o seu consentimento, accrescentando que lhe doiamuito não poder vir assistir ás bodas, por achar-se um tanto adoentado;mas abençoava de longe os filhos, e pedia o retrato do genro.
Cumpriu-se o accordo á risca. Vinte e quatro horas depois de recebida aresposta do Pará effectuou-se o casamento, que foi uma festa admiravel,esplendida, no dizer de D. Benedicta, quando a contou a algumas amigas.Officiou o conego Roxo, e claro é que D. Maria dos Anjos não estevepresente, e menos ainda o filho. Ella esperou, note-se, até á ultimahora um billhete de participação, um convite, uma visita, embora seabstivesse de comparecer; mas não recebeu nada. Estava attonita,revolvia a memoria a ver se descobria alguma inadvertencia sua quepodesse explicar a frieza das relações; não achando nada, suppoz algumaintriga. E suppoz mal, pois foi um simples esquecimento. D. Benedicta,no dia do consorcio, de manhã, teve ideia de que D. Maria dos Anjos nãorecebera participação.
--Eulalia, parece que não mandamos participação a D. Maria dos Anjos?disse ella á filha, almoçando.
--Não sei; mamãe é quem se incumbiu dos convites.
--Parece que não, confirmou D. Benedicta. João, dá cá mais assucar.
O copeiro deu-lhe o assucar; ella, mexendo o chá, lembrou-se do carroque iria buscar o conego, e reiterou uma ordem da vespera.
Mas a fortuna é caprichosa. Quinze dias depois do casamento, chegou anoticia do obito do desembargador. Não descrevo a dôr de D. Benedicta;foi dilacerante e sincera. Os noivos, que devaneavam na Tijuca, vieramter com ella; D. Benedicta chorou todas as lagrymas de uma esposaaustera e fidelissima. Depois da missa do setimo dia, consultou a filhae o genro ácerca da ideia de ir ao Pará, erigir um tumulo ao marido, ebeijar a terra em que elle repousava. Mascarenhas trocou um olhar coma mulher; depois disse á sogra que era melhor irem juntos, porque elledevia seguir para o Norte dahi a tres mezes em commissão do governo. D.Benedicta recalcitrou um pouco, mas aceitou o prazo, dando desde logotodas as ordens necessarias á construcção do tumulo. O tumulo fez-se;mas a commissão não veiu, e D. Benedicta não pôde ir.
Cinco mezes depois, deu-se um pequeno incidente na familia. D.Benedicta mandara construir uma casa no caminho da Tijuca, e o genro,com o pretexto de uma interrupção na obra, propoz acabal-a. D.Benedicta consentiu, e o acto era tanto mais honroso para ella, quantoque o genro começava a parecer-lhe insupportavel com a sua excessivadisciplina, com as suas teimas, impertinencias, etc. Verdadeiramente,não havia teimas: nesse particular, o genro de D. Benedicta contavatanto com a sinceridade da sogra que nunca teimava; deixava que ellapropria se desmentisse dias depois. Mas pode ser que isto mesmo amortificasse. Felizmente, o governo lembrou-se de o mandar ao Sul;Eulalia, gravida, ficou com a mãe.
Foi por esse tempo que um negociante, viuvo, teve ideia de cortejarD. Benedicta. O primeiro anno da viuvez estava passado D. Benedictaacolheu a ideia com muita sympathia, embora sem alvoroço. Defendia-secomsigo; allegava a edade e os estudos do filho, que em breve estaria acaminho de S. Paulo, deixando-a só, sosinha no mundo. O casamento seriauma consolação, uma companhia. E comsigo, na rua ou em casa, nas horasdisponiveis, aprimorava o plano com todos os floreios da imaginaçãovivaz e subita; era uma vida nova, pois desde muito, antes mesmo damorte do marido, pode-se dizer que era viuva. O negociante gozava domelhor conceito: a escolha era excellente.
Não casou. O genro tornou do Sul, a filha deu á luz um menino robustoe lindo, que foi a paixão da avó durante os primeiros mezes. Depois,o genro, a filha e o neto foram para o Norte. D. Benedicta achou-sesó e triste; o filho não bastava aos seus affectos. A ideia de viajartornou a rutilar-lhe na mente, mas como um phosphoro, que se apagalogo. Viajar sosinha era cansar e aborrecer-se ao mesmo tempo; achoumelhor ficar. Uma companhia lyrica, adventicia, sacudiu-lhe o torpor, erestituiu-a á sociedade. A sociedade incutiu-lhe outra vez a ideia docasamento, e apontou-lhe logo um pretendente, desta vez um advogado,tambem viuvo.
--Casarei? não casarei?
Uma noite, volvendo D. Benedicta este problema, á janella da casa deBotafogo, para onde se mudara desde alguns mezes, viu um singularexpectaculo. Primeiramente uma claridade opaca, especie de luz coadapor um vidro fosco, vestia o espaço da enseada, fronteiro á janella.Nesse quadro appareceu-lhe uma figura vaga e transparente, trajada denevoas, toucada de reflexos, sem contornos definidos, porque morriamtodos no ar. A figura veiu até ao peitoril da janella de D. Benedicta;e de um gesto somnolento, com uma voz de criança, disse-lhe estaspalavras sem sentido:
--Casa... não casarás... se casas... casarás... não casarás... ecasas... casando...
D. Benedicta ficou atterrada, sem poder mexer-se; mas ainda teve aforça de perguntar á figura quem era. A figura achou um principio deriso, mas perdeu-o logo; depois respondeu que era a fada que presidiraao nascimento de D. Benedicta: Meu nome é Velleidade, concluiu; e, comoum suspiro, dispersou-se na noite e no silencio.
FIM DE D. BENEDICTA
O SEGREDO DO BONZO[1]
CAPITULO INEDITO DE FERNÃO MENDES PINTO
Atraz deixei narrado o que se passou n'esta cidade Fucheo, capital doreino de Bungo, com o padre mestre Francisco, e de como el-rey se houvecom o Fucarandono e outros bonzos, que tiveram por acertado disputar aopadre as primazias da nossa santa religião. Agora direi de uma doutrinanão menos curiosa que saudavel ao espirito, e digna de ser divulgada atodas as republicas da christandade.
Um dia, andando a passeio com Diogo Meirelles, n'esta mesma cidadeFucheo, n'aquelle anno de 1552, succedeu deparar-se-nos um ajuntamentode povo, á esquina de uma rua, em torno a um homem da terra, quediscorria com grande abundancia de gestos e vozes. O povo, segundoo esmo mais baixo, seria passante de cem pessoas, varões sómente, etodos embasbacados. Diogo Meirelles, que melhor conhecia a lingua daterra, pois alli estivera muitos mezes, quando andou com bandeira deveniaga (agora occupava-se no exercicio da medicina, que estudaraconvenientemente, e em que era eximio) ia-me repetindo pelo nossoidioma o que ouvia ao orador, e que em resumo, era o seguinte:--Queelle não queria outra cousa mais do que affirmar a origem dos grillos,os quaes procediam do ar e das folhas de coqueiro, na conjuncção da luanova; que este descobrimento, impossivel a quem não fosse, como elle,mathematico, physico e philosopho, era fructo de dilatados annos deapplicação, experiencia e estudo, trabalhos e até perigos de vida; masemfim, estava feito, e todo redundava em gloria do reino de Bungo, eespecialmente da cidade Fucheo, cuja filho era; e, se por ter aventadotão sublime verdade, fosse necessario aceitar a morte, elle a aceitariaalli mesmo, tão certo era que a sciencia valia mais do que a vida eseus deleites.
A multidão, tanto que elle acabou, levantou um tumulto de acclamações,que esteve a ponto de ensurdecer-nos, e alçou nos braços o homem,bradando: Patimau, Patimau, viva Patimau que descobriu a origem dosgrillos. E todos se foram com elle ao alpendre de um mercador, onde lhederam refrescos e lhe fizeram muitas saudações e reverencias, á maneirad'este gentio, que é em extremo obsequioso e cortezão.
Desandando o caminho, vinhamos nós, Diogo Meirelles e eu, fallandodo singular achado da origem dos grillos, quando, a pouca distanciad'aquelle alpendre, obra de seis credos, não mais, achámos outramultidão de gente, em outra esquina, escutando a outro homem. Ficámosespantados com a semelhança do caso, e Diogo Meirelles, visto quetambem este fallava apressado, repetiu-me da mesma maneira o teor daoração. E dizia este outro, com grande admiração e applauso da genteque o cercava, que emfim descobrira o principio da vida futura, quandoa terra houvesse de ser inteiramente destruida, e era nada menosque uma certa gota de sangue de vacca; d'ahi provinha a excellenciada vacca para habitação das almas humanas, e o ardor com que essedistincto animal era procurado por muitos homens á hora de morrer;descobrimento que elle podia affirmar com fé e verdade, por ser obrade experiencias repetidas e profunda cogitação, não desejando nempedindo outro galardão mais que dar gloria ao reino de Bungo e receberd'elle a estimação que os bons filhos merecem. O povo, que escutáraesta falla com muita veneração, fez o mesmo alarido e levou o homemao dito alpendre, com a differença que o trepou a uma charola; allichegando, foi regalado com obsequios eguaes aos que faziam a Patimau,não havendo nenhuma distincçao entre elles, nem outra competencia nosbanqueteadores, que não fosse a de dar graças a ambos os banqueteados.
Ficámos sem saber nada d'aquillo, porque nem nos parecia casuala semelhança exacta dos dous encontros, nem racional ou crivel aorigem dos grillos, dada por Patimau, ou o principio da vida futura,descoberto por Langurú, que assim se chamava o outro. Succedeu, porém,costearmos a casa de um certo Titané, alparqueiro, o qual correu afallar a Diogo Meirelles, de quem era amigo. E, feitos os cumprimentos,em que o alparqueiro chamou as mais galantes cousas a Diogo Meirelles,taes como--ouro da verdade e sol do pensamento,--contou-lhe este oque viramos e ouviramos pouco antes. Ao que Titané acudiu com grandealvoroço:--Póde ser que elles andem cumprindo uma nova doutrina, dizemque inventada por um bonzo de muito saber, morador em umas casaspegadas ao monte Coral. E porque ficassemos cubiçosos de ter algumanoticia da doutrina, consentiu Titané em ir comnosco no dia seguinte áscasas do bonzo, e accrescentou:--Dizem que elle não a confia a nenhumapessoa, se não ás que de coração se quizerem filiar a ella; e, sendoassim, podemos simular que o queremos unicamente com o fim de a ouvir;e se fôr boa, chegaremos a pratical-a á nossa vontade.
No dia seguinte, ao modo concertado, fomos ás casas do dito bonzo,por nome Pomada, um ancião de cento e oito annos, muito lido e sabidonas letras divinas e humanas, e grandemente aceito a toda aquellagentilidade, e por isso mesmo mal visto de outros bonzos, que sefinavam de puro ciume. E tendo ouvido o dito bonzo a Titané quemeramos e o que queriamos, iniciou-nos primeiro com varias ceremonias ebugiarias necessarias á recepção da doutrina, e só depois d'ella é quealçou a voz para confial-a e explical-a.
Haveis de entender, começou elle, que a virtude e o saber, tem duasexistencias parallelas, uma no sugeito que as possue, outra no espiritodos que o ouvem ou contemplam. Se puzerdes as mais sublimes virtudese os mais profundos conhecimentos em um sujeito solitario, remoto detodo contacto com outros homens, é como se elles não existissem. Osfructos de uma larangeira, se ninguem os gostar, valem tanto como asurzes e plantas bravias, e, se ninguem os vir, não valem nada; ou, poroutras palavras mais energicas, não ha expectaculo sem expectador. Umdia, estando a cuidar n'estas cousas, considerei que, para o fim deallumiar um pouco o entendimento, tinha consumido os meus longos annos,e, aliás, nada chegaria a valer sem a existencia de outros homens queme vissem e honrassem; então cogitei se não haveria um modo de obter omesmo effeito, poupando taes trabalhos, e esse dia posso agora dizerque foi o da regeneração dos homens, pois me deu a doutrina salvadora.
N'este ponto, afiámos os ouvidos e ficámos pendurados da boca do bonzo,o qual, como lhe dissesse Diogo Meirelles que a lingua da terra me nãoera familiar, ia fallando com grande pausa, porque eu nada perdesse.E continuou dizendo:--Mal podeis adivinhar o que me deu idéa da novadoutrina; foi nada menos que a pedra da lua, essa insigne pedra tãoluminosa que, posta no cabeço de uma montanha ou no pincaro de umatorre, dá claridade a uma campina inteira, ainda a mais dilatada. Umatal pedra, com taes quilates de luz, não existiu nunca, e ninguemjámais a viu; mas muita gente crê que existe e mais de um dirá quea viu com os seus proprios olhos. Considerei o caso, e entendi que,se uma cousa póde existir na opinião, sem existir na realidade, eexistir na realidade, sem existir na opinião, a conclusão é que dasduas existencias parallelas a única necessaria é a da opinião, não ada realidade, que é apenas conveniente. Tão depressa fiz este achadoespeculativo, como dei graças a Deus do favor especial, e determinei-mea verifical-o por experiencias; o que alcancei, em mais de um caso, quenão relato, por vos não tomar o tempo. Para comprehender a efficaciado meu systema, basta advertir que os grillos não podem nascer do ar edas folhas de coqueiro, na conjuncção da lua nova, e por outro lado,o principio da vida futura não está em uma certa gotta de sangue devacca; mas Patimáu e Langurú, varões astutos, com tal arte souberammetter estas duas idéas no animo da multidão, que hoje desfructam anomeada de grande physicos e maiores philosophos, e tem comsigo pessoascapazes de dar a vida por elles.
Não sabiamos em que maneira déssemos ao bonzo as mostras do nosso vivocontentamento e admiração. Elle interrogou-nos ainda algum tempo,compridamente, ácerca da doutrina e dos fundamentos d'ella, e depois dereconhecer que a entendiamos, incitou-nos a pratical-a, a divulgal-acautelosamente, não porque houvesse nada contrario ás leis divinas ouhumanas, mas porque a má comprehensão d'ella podia damnal-a e perdel-aem seus primeiros passos; emfim, despediu-se de nós com a certeza(são palavras suas) de que abalavamos d'alli com a verdadeira alma depomadistas; denominação esta que, por se derivar do nome d'elle, lheera em extremo agradavel.
Com effeito, antes de cair a tarde, tinhamos os tres combinado em pôrpor obra uma idéa tão judiciosa quão lucrativa, pois não é só lucroo que se póde haver em moeda, senão tambem o que traz consideração elouvor, que é outra e melhor especie de moeda, comquanto não dê paracomprar damascos ou chaparias de ouro. Combinamos, pois, á guisa deexperiencia, metter cada um de nós, no animo da cidade Fucheo, umacerta convicção, mediante a qual houvessemos os mesmos beneficiosque desfructavam Patimau e Langurú; mas, tão certo é que o homem nãoolvida o seu interesse, entendeu Titané que lhe cumpria lucrar de duasmaneiras, cobrando da experiencia ambas as moedas, isto é, vendendotambem as suas alparcas: ao que nos não oppuzemos, por nos parecer quenada tinha isso com o essencial da doutrina.
Consistiu a experiencia de Titané em uma cousa que não sei como digapara que a entendam. Usam n'este reino de Bungo, e em outros d'estasremotas partes, um papel feito de casca de canella moida e gomma,obra mui prima, que elles talham depois em pedaços de dois palmos decomprimento, e meio de largura, nos quaes desenham com vivas e variadascôres, e pela lingua do paiz, as noticias da semana, politicas,religiosas, mercantis e outras, as novas leis do reino, os nomes dasfustas, lancharas, balões e toda a casta de barcos que navegam estesmares, ou em guerra, que a ha frequente, ou de veniaga. E digo asnoticias da semana, porque as ditas folhas são feitas de oito em oitodias, em grande copia, e distribuidas ao gentio da terra, a trocode uma esportula, que cada um dá de bom grado para ter as noticiasprimeiro que os demais moradores. Ora, o nosso Titané não quiz melhoresquina que este papel, chamado pela nossa lingua _Vida e claridadedas cousas mundanas e celestes_, titulo expressivo, ainda que um tantoderramado. E, pois, fez inserir no dito papel que acabavam de chegarnoticias frescas de toda a costa de Malabar e da China, conforme asquaes não havia outro cuidado que não fossem as famosas alparcasd'elle Titané; que estas alparcas eram chamadas as primeiras do mundo,por serem mui solidas e graciosas; que nada menos de vinte e dousmandarins iam requerer ao imperador para que, em vista do explendordas famosas alparcas de Titané, as primeiras do universo, fosse creadoo titulo honorifico de «alparca do Estado», para recompensa dos quese distinguissem em qualquer disciplina do entendimento; que eramgrossissimas as encommendas feitas de todas as partes, ás quaes elleTitané ia acudir, menos por amor ao lucro do que pela gloria que d'alliprovinha á nação; não recuando, todavia, do proposito em que estava eficava de dar de graça aos pobres do reino umas cincoenta corjas dasditas alparcas, conforme já fizera declarar a el-rey e o repetia agora;emfim, que apezar da primazia no fabrico das alparcas assim reconhecidaem toda a terra, elle sabia os deveres da moderação, e nunca sejulgaria mais do que um obreiro diligente e amigo da gloria do reino deBungo.
A leitura d'esta noticia commoveu naturalmente a toda a cidade Fucheo,não se fallando em outra cousa durante toda aquella semana. As alparcasde Titané, apenas estimadas, começaram de ser buscadas com muitacuriosidade e ardor, e ainda mais nas semanas seguintes, pois nãodeixou elle de entreter a cidade, durante algum tempo, com muitas eextraordinarias anedoctas ácerca da sua mercadoria. E dizia-nos commuita graça:--Vêde que obedeço ao principal da nossa doutrina, pois nãoestou persuadido da superioridade das taes alparcas, antes as tenhopor obra vulgar, mas fil-o crer ao povo, que as vem comprar agora,pelo preço que lhes taxo. Não me parece, atalhei, que tenhaes cumpridoa doutrina em seu rigor e substancia, pois não nos cabe inculcar aosoutros uma opinião que não temos, e sim a opinião de uma qualidade quenão possuimos; este é, ao certo, o essencial d'ella.
Dito isto, assentaram os dous que era a minha vez de tentar aexperiencia, o que immediatamente fiz; mas deixo de a relatar em todasas suas partes, por não demorar a narração da experiencia de DiogoMeirelles, qne foi a mais decisiva das tres, e a melhor prova d'estadeliciosa invenção do bonzo. Direi somente que, por algumas luzes quetinha de musica e charamella, em que aliás era mediano, lembrou-mecongregar os principaes de Fucheo para que me ouvissem tanger oinstrumento; os quaes vieram, escutaram e foram-se repetindo que nuncaantes tinham ouvido cousa tão extraordinaria. E confesso que alcanceium tal resultado com o só recurso dos ademanes, da graça em arquear osbraços para tomar a charamella, que me foi trazida em uma bandeja deprata, da rigidez do busto, da uncção com que alcei os olhos ao ar, edo desdem e ufania com que os baixei á mesma assembléa, a qual nesteponto rompeu em um tal concerto de vozes e exclamações de enthusiasmo,que quasi me persuadiu do meu merecimento.
Mas, como digo, a mais engenhosa de todas as nossas experiencias, foia de Diogo Meirelles. Lavrava então na cidade uma singular doença,que consistia em fazer inchar os narizes, tanto e tanto, que tomavammetade e mais da cara ao paciente, e não só a punham horrenda, senãoque era molesto carregar tamanho peso. Comquanto os physicos da terrapropuzessem extrahir os narizes inchados, para allivio e melhoriados enfermos, nenhum d'estes consentia em prestar-se ao curativo,preferindo o excesso á lacuna, e tendo por mais aborrecivel que nenhumaoutra cousa a ausencia daquelle orgão. N'este apertado lance mais deum recorria á morte voluntaria, como um remedio, e a tristeza eramuita em toda a cidade Fucheo. Diogo Meirelles, que desde algum tempopraticava a medicina, segundo ficou dito atraz, estudou a molestiae reconheceu que não havia perigo em desnarigar os doentes, antesera vantajoso por lhes levar o mal, sem trazer fealdade, pois tantovalia um nariz disforme e pesado como nenhum; não alcançou, todavia,persuadir os infelizes ao sacrificio. Então occorreu-lhe uma graciosainvenção. Assim foi que, reunindo muitos physicos, philosophos, bonzos,autoridades e povo, communicou-lhes que tinha um segredo para eliminaro orgão; e esse segredo era nada menos que substituir o nariz achacadopor um nariz são, mas de pura natureza metaphysica, isto é, inacessivelaos sentidos humanos, e comtudo tão verdadeiro ou ainda mais do que ocortado; cura esta praticada por elle em varias partes, e muito aceitaaos physicos de Malabar. O assombro da assembléa foi immenso, e nãomenor a incredulidade de alguns, não digo de todos, sendo que a maiorianão sabia que acreditasse, pois se lhe repugnava a metaphysica donariz, cedia entretanto á energia das palavras de Diogo Meirelles, aotom alto e convencido com que elle expoz e definiu o sem remedio. Foientão que alguns philosophos, alli presentes, um tanto envergonhados dosaber de Diogo Meirelles, não quizeram ficar-lhe atraz, e declararamque havia bons fundamentos para uma tal invenção, visto não ser o homemtodo outra cousa mais do que um producto da idealidade transcendental;donde resultava que podia trazer, com toda a verosimilhança, um narizmetaphysico, e juravam ao povo que o effeito era o mesmo.
A assembléa acclamou a Diogo Meirelles; e os doentes começaram debuscal-o, em tanta copia, que elle não tinha mãos a medir. DiogoMeirelles desnarigava-os com muitissima arte; depois estendiadelicadamente os dedos a uma caixa, onde fingia ter os narizessubstitutos, colhia um e applicava-o ao logar vasio. Os enfermos, assimcurados e suppridos, olhavam uns para os outros, e não viam nada nolugar do orgão cortado; mas, certos e certissimos de que alli estava oorgão substituto, e que este era inacessivel aos sentidos humanos, nãose davam por defraudados, e tornavam aos seus officios. Nenhuma outraprova quero da efficacia da doutrina e do fructo d'esse experiencia,senão o facto de que todos os desnarigados de Diogo Meirellescontinuaram a prover-se dos mesmos lenços de assoar. O que tudo deixorelatado para gloria do bonzo e beneficio do mundo.
[1]Como se terá visto, não ha aqui um simples _pastiche_, nem estaimitação foi feita com o fim de provar forças, trabalho que, se fossesó isso, teria bem pouco valor. Era-me preciso, para dar a possivelrealidade á invenção, collocal-a a distancia grande, no espaço e notempo; e para tornar a narração sincera, nada me pareceu melhor do queattribuil-a ao viajante escriptor que tantas maravilhas disse. Para oscuriosos accrescentarei que as palavras: _Atraz deixei narrado o quese passou nesta cidade Fucheo,_--foram escriptas com o fim de suppor ocapitulo intercalado nas _Peregrinações_, entre os caps. CCXIII e CCXIV.
O bonzo do meu escripto chama-se Pomada, e pomadistas os seussectarios. _Pomada e pomadista_ são locuções familiares da nossa terra:é o nome local do charlatão e do charlatanismo.
FIM DO SEGREDO DO BONZO
O ANNEL DE POLYCRATES
A
Lá vai o Xavier.
Z
Conhece o Xavier?
A
Ha que annos! Era um nababo, rico, podre de rico, mas prodigo...
Z
Que rico? que prodigo?
A
Rico e prodigo, digo-lhe eu. Bebia perolas diluidas em nectar. Comialinguas de rouxinol. Nunca usou papel mata-borrão, por achal-o vulgare mercantil; empregava areia nas cartas, mas uma certa areia feitade pó de diamante. E mulheres! Nem toda a pompa de Salomão póde daridéa do que éra o Xavier nesse particular. Tinha um serralho: a linhagrega, a tez romana, a exhuberancia turca, todas as perfeições de umaraça, todas as prendas de um clima, tudo era admittido no harem doXavier. Um dia enamorou-se loucamente de uma senhora de alto cothurno,e enviou-lhe de mimo tres estrellas do Cruzeiro, que então contavasete, e não pense que o portador foi ahi qualquer pé rapado. Não,senhor. O portador foi um dos archanjos de Milton, que o Xavier chamouna occasião em que elle cortava o azul para levar a admiração doshomens ao seu velho pai inglez. Era assim o Xavier. Capeava os cigarroscom um papel de crystal, obra finissima, e, para accendel-os, traziacomsigo uma caixinha de raios do sol. As colxas da cama eram nuvenspurpureas, e assim tambem a esteira que forrava o sophá de repouso, apoltrona da secretaria e a rede. Sabe quem lhe fazia o café, de manhã?A Aurora, com aquelles mesmos dedos côr de rosa, que Homero lhe poz.Pobre Xavier! Tudo o que o capricho e a riqueza pódem dar, o raro, oexquisito, o maravilhoso, o indescriptivel, o inimaginavel, tudo teve edevia ter, porque era um galhardo rapaz, e um bom coração. Ah! fortuna,fortuna! Onde estão agora as perolas, os diamantes, as estrellas, asnuvens purpureas? Tudo perdeu, tudo deixou ir por agua abaixo; o nectarvirou zurrapa, os cochins são a pedra dura da rua, não manda estrellasás senhoras, nem tem archanjos ás suas ordens...
Z
Você está enganado. O Xavier? Esse Xavier, ha de ser outro. O Xaviernababo! Mas o Xavier que alli vai nunca teve mais de duzentos mil réismensaes; é um homem poupado, sobrio, deita-se com as gallinhas, accordacom os gallos, e não escreve cartas a namoradas, porque não as tem.Se alguma expede aos amigos é pelo carreio. Não é mendigo, nunca foinababo.
A
Creio; esse é o Xavier exterior. Mas nem só de pão vive o homem. Vocêfalla de Martha, eu fallo-lhe de Maria; fallo do Xavier especulativo...
Z
Ah!--Mas ainda assim, não acho explicação; não me consta nada d'elle.Que livro, que poema, que quadro...
A
Desde quando o conhece?
Z
Ha uns quinze annos.
A
Upa! Conheço-o ha muito mais tempo, desde que elle estreou na rua doOuvidor, em pleno marquez de Paraná. Era um endiabrado, um derramado,planeava todas as cousas possiveis, e até contrarias, um livro,um discurso, um medicamento, um jornal, um poema, um romance, umahistoria, um libello politico, uma viagem á Europa, outra ao sertãode Minas, outra á lua, em certo balão que inventara, uma candidaturapolitica, e archeologia, e philosophia, e theatro, etc., etc., etc. Eraum sacco de espantos[1]. Quem conversava com elle sentia vertigens.Imagine uma cachoeira de idéas e imagens, qual mais original, qual maisbella, ás vezes extravagante, ás vezes sublime. Note que elle tinha aconvicção dos seus mesmos inventos. Um dia, por exemplo, acordou como plano de arrazar o morro do Castello, a troco das riquezas que osjesuitas alli deixaram, segundo o povo crê. Calculou-as logo em milcontos, inventariou-as com muito cuidado, separou o que era moeda, milcontos, do que eram obras de arte e pedrarias; descreveu minuciosamenteos objectos, deu-me dous tocheiros de ouro.
Z
Realmente...
A
Ah! impagavel. Quer saber de outra? Tinha lido as cartas do conegoBenigno, e resolveu ir logo ao sertão da Bahia, procurar a cidademysteriosa. Expoz-me o plano, descreveu-me a architectura provavel dacidade, os templos, os palacios, genero etrusco, os ritos, os vasos, asroupas, os costumes...
Z
Era então doudo?
A
Originalão apenas. Odeio os carneiros de Panurgio, dizia elle, citandoRabelais: _Comme vous sçaves estre du mouton le naturel, tousjourssuivre le premier, quelque part qu'il aille._ Comparava a trivialidadea uma mesa redonda de hospedaria, e jurava que antes comer um máu bifeem mesa separada.
Z
Entretanto, gostava da sociedade.
A
Gostava da sociedade, mas não amava os socios. Um amigo nosso, oPires, fez-lhe um dia esse reparo; e sabe o que é que elle respondeu?Respondeu com um apologo, em que cada socio figurava ser uma cuiad'agua, e a sociedade uma banheira.--Ora, eu não posso lavar-me emcuias d'agua, foi a sua conclusão.
Z
Nada modesto. Que lhe disse o Pires?
A
O Pires achou o apologo tão bonito que o metteu n'uma comedia, d'ahia tempos. Engraçado é que o Xavier ouviu o apologo no theatro, eapplaudiu-o muito, com enthusiasmo; esquecera-se da paternidade; mas avoz do sangue... Isto leva-me á explicação da actual miseria do Xavier.
Z
É verdade, não sei como se possa explicar que um nababo...
A
Explica-se facilmente. Elle espalhava idéas á direita e á esquerda,como o céu chove, por uma necessidade physica, e ainda por duas razões.A primeira é que era impaciente, não soffria a gestação indispensavelá obra escripta. A segunda é que varria com os olhos uma linha tãovasta de cousas, que mal poderia fixar-se em qualquer dellas. Se nãotivesse o verbo fluente, morreria de congestão mental; a palavra eraum derivativo. As paginas que então fallava, os capitulos que lheborbotavam da bocca, só precisavam de uma arte de os imprimir noar, e depois no papel, para serem paginas e capitulos excellentes,alguns admiraveis. Nem tudo era limpido; mas a porção limpida superavaa porção turva, como a vigilia de Homero paga os seus cochillos.Espalhava tudo, ao acaso, ás mãos cheias, sem ver onde as sementes iamcahir; algumas pegavam logo...
Z
Como a das cuias.
A
Como a das cuias. Mas, o semeador tinha a paixão das cousas bellas, e,uma vez que a arvore fosse pomposa e verde, não lhe perguntava nuncapela semente sua mãe. Viveu assim longos annos, despendendo á tôa, semcalculo, sem fructo, de noite e de dia, na rua e em casa, um verdadeiroprodigo. Com tal regimen, que era a ausencia de regimen, não admira queficasse pobre e miseravel. Meu amigo, a imaginação e o espirito têmlimites; a não ser a famosa botelha dos saltimbancos e a credulidadedos homens, nada conheço inexgotavel debaixo do sol, O Xavier nãosó perdeu as idéas que tinha, mas até exhauriu a faculdade de ascrear; ficou o que sabemos. Que moeda rara se lhe vê hoje nas mãos?que sestercio de Horacio? que drachma de Pericles? Nada. Gasta o seulogar-commum, rafado das mãos dos outros, come á mesa redonda, fez-setrival, chôcho...
Z
Cuia, emfim.
A
Justamente: cuia.
Z
Pois muito me conta. Não sabia nada disso. Fico inteirado; adeus.
A
Vai a negocio?
Z
Vou a um negocio.
A
Dá-me dez minutos?
Z
Dou-lhe quinze.
V
Quero referir-lhe a passagem mais interessante da vida do Xavier.Aceite o meu braço, e vamos andando. Vai para a Praça? Vamos juntos.Um caso interessantissimo. Foi alli por 1869 ou 70, não me recordo;elle mesmo é que me contou. Tinha perdido tudo; trazia o cerebrogasto, chupado, esteril, sem a sombra de um conceito, de uma imagem,nada. Basta dizer que um dia chamou rosa a uma senhora,--«uma bonitarosa»; fallava do luar saudoso, do sacerdocio da imprensa, dos jantaresopiparos, sem accrescentar ao menos um relevo qualquer a toda essachaparia de algibebe. Começára a ficar hypocondriaco; e, um dia,estando á janella, triste, desabusado das cousas, vendo-se chegado anada, aconteceu passar na rua um taful a cavallo. De repente, o cavallocorcoveou, e o taful veiu quasi ao chão; mas sustentou-se, e metteuas esporas e o chicote no animal; este empina-se, elle teima; muitagente parada na rua e nas portas; no fim de dez minutos de luta, ocavallo cedeu e continuou a marcha. Os espectadores não se fartaram deadmirar o garbo, a coragem, o sangue-frio, a arte do cavalleiro. Entãoo Xavier, consigo, imaginou que talvez o cavalleiro não tivesse animonenhum; não quiz cahir diante de gente, e isso lhe deu a força de domaro cavallo. E d'ahi veiu uma idéa: comparou a vida a um cavallo chucroou manhoso; e accrescentou sentenciosamente: Quem não fôr cavalleiro,que o pareça. Realmente, não era uma idéa extraordinaria; mas a penuriado Xavier tocara a tal extremo, que esse crystal pareceu-lhe umdiamante. Elle repetiu-a dez ou doze vezes, formulou-a de varios modos,ora na ordem natural, pondo primeiro a definição, depois o complemento;ora dando-lhe a marcha inversa, trocando palavras, medindo-as, etc.;e tão alegre, tão alegre como casa de pobre em dia de perú. De noite,sonhou que effectivamente montava um cavallo manhoso, que estepinoteava com elle e o sacudia a um brejo. Accordou triste; a manhã,que era de domingo e chuvosa, ainda mais o entristeceu; metteu-se a lêre a scismar. Então lembrou-se... Conhece o caso do annel de Polycrates?
Z
Francamente, não.
A
Nem eu; mas aqui vai o que me disse o Xavier. Potycrates governavaa ilha de Samos. Era o rei mais feliz da terra; tão feliz, quecomeçou a receiar alguma viravolta da Fortuna, e, para applacal-aantecipadamente, determinou fazer um grande sacrificio: deitar ao maro annel precioso que, segundo alguns, lhe servia de sinete. Assimfez; mas a Fortuna andava tão apostada em cumulal-o de obsequios, queo annel foi engulido por um peixe, o peixe pescado e mandado para acozinha do rei, que assim voltou á posse do annel. Não affirmo nadaa respeito d'esta anedocta; foi elle quem me contou, citando Plinio,citando...
Z
Não ponha mais na carta. O Xavier naturalmente comparou a vida, não aum cavallo, mas...
A
Nada d'isso. Não é capaz de adivinhar o plano estrambotico do pobrediabo. Experimentemos a fortuna, disse elle; vejamos se a minha idéa,lançada ao mar, póde tornar ao meu poder, como o annel de Polycrates,no bucho de algum peixe, ou se o meu caiporismo será tal, que nuncamais lhe ponha a mão.
Z
Ora essa!
A
Não é estrambotico? Polycrates experimentára a felicidade; o Xavierquiz tentar o caiporismo; intenções diversas, acção indentica. Saiu decasa, encontrou um amigo, travou conversa, escolheu assumpto, e acaboudizendo o que era a vida, um cavallo chucro ou manhoso, e quem não fôrcavalleiro que o pareça. Dita assim, esta phrase era talvez fria; porisso o Xavier teve o cuidado de descrever primeiro a sua tristeza, odesconsolo dos annos, o mallogro dos esforços, ou antes os effeitos daimprevidencia, e quando o peixe ficou de bocca aberta, digo, quandoa commoção do amigo chegou ao cume, foi que elle lhe atirou o annel,e fugiu a metter-se em casa. Isto que lhe conto é natural, crê-se,não é impossivel; mas agora começa a juntar-se á realidade uma altadóse de imaginação. Seja o que fôr, repito o que elle me disse. Cercade tres semanas depois, o Xavier jantava pacificamente no _Leão deOuro_ ou no _Globo_, não me lembro bem, e ouviu de outra mesa a mesmaphrase sua, talvez com a troca de um adjectivo. «Meu pobre annel, disseelle, eis-te emfim no peixe de Polycrates.» Mas a idéa bateu as azase voou, sem que elle pudesse guardal-a na memoria. Resignou-se. Diasdepois, foi convidado a um baile: era um antigo companheiro dos temposde rapaz, que celebrava a sua recente distincção nobiliaria. O Xavieraceitou o convite, e foi ao baile, e ainda bem que foi, porque entre osorvete e o chá ouviu de um grupo de pessoas que louvavam a carreira debarão, a sua vida prospera, rigida, modelo, ouviu comparar o barão aum cavalleiro emerito. Pasmo dos ouvintes, porque o barão não montavaa cavallo. Mas o panegyrista explicou que a vida não é mais do que umcavallo chucro ou manhoso, sobre o qual ou se ha de ser cavalleiro ouparecel-o, e o barão era-o excellente. «--Entra, meu querido annel,disse o Xavier, entra no dedo de Polycrates.» Mas de novo a idéa bateuas azas, sem querer ouvil-o. Dias depois...
Z
Adivinho o resto: uma serie de encontros e fugas do mesmo genero.
A
Justo.
Z
Mas, emfim, apanhou-o um dia.
A
Um dia só, e foi então que me contou o caso digno de memoria. Tãocontente que elle estava n'esse dia! Jurou-me que ia escrever, aproposito d'isto, um conto fantastico, á maneira de Edgard Poe, umapagina fulgurante, pontuada de mysterios,--são as suas propriasexpressões;--e pediu-me que o fosse ver no dia seguinte. Fui; o annelfugira-lhe outra vez. «Meu caro A, disse-me elle, com um sorriso finoe sarcastico; tens em mim o Polycrates do caiporismo; nomeio-te meuministro honorario e gratuito.» D'ahi em diante foi sempre mesma coisa.Quando elle suppunha pôr a mão em cima da idéa, ella batia as azas,plas, plas, plas, e perdia-se no ar, como as figuras de um sonho. Outropeixe a engolia e trazia, e sempre o mesmo desenlace. Mas dos casos queelle me contou n'aquelle dia, quero dizer-lhe tres...
Z
Não posso; lá se vão os quinze minutos.
A
Conto-lhe só tres. Um dia, o Xavier chegou a crer que podia emfimagarrar a fugitiva, e fincal-a perpetuamente no cerebro. Abriu umjornal de opposição, e leu estupefacto estas palavras: «O ministerioparece ignorar que a politica é, como a vida, um cavallo chucro oumanhoso, e, não podendo ser bom cavalleiro, porque nunca o foi, deviaao menos parecer que o é.» Ah! emfim! exclamou o Xavier, cá estásengastado no bucho do peixe; já me não podes fugir.» Mas, em vão! aidéa fugia-lhe, sem deixar outro vestigio mais do que uma confusareminiscencia. Sombrio, desesperado, começou a andar, a andar, até quea noite caiu; passando por um theatro, entrou; muita gente, muitasluzes, muita alegria; o coração aquietou-se-lhe. Cumulo de beneficios:era uma comedia do Pires, uma comedia nova. Sentou-se ao pé do autor,applaudiu a obra com enthusiasmo, com sincero amor de artista e deirmão. No segundo acto, scena VIII, estremeceu. «D. Eugenia, diz ogalan a uma senhora, o cavallo póde ser comparado á vida, que é tambémum cavallo chucro ou manhoso; quem não for bom cavalleiro, deve cuidarde parecer que o é.» O autor, com o olhar timido, espiava no rosto doXavier o effeito d'aquella reflexão, emquanto o Xavier repetia a mesmasupplica das outras vezes;--«Meu querido annel...
Z
_Et nunc et semper..._ Venha o ultimo encontro, que são horas.
A
O ultimo foi primeiro. Já lhe disse que o Xavier transmittira a idéaa um amigo. Uma semana depois da comedia cae o amigo doente, com talgravidade que em quatro dias estava á morte. O Xavier corre a vel-o;e o infeliz ainda o pôde conhecer, estender-lhe a mão fria e tremula,cravar-lhe um longo olhar baço da ultima hora, e, com a voz sumida,echo do sepulchro, soluçar-lhe: «Cá voou, meu caro Xavier, o cavallochucro ou manhoso da vida deitou-me ao chão: se fui mau cavalleiro,não sei; mas forcejei por parecel-o bom.» Não se ria; elle contou-meisto com lagrimas. Contou-me tambem que a idéa ainda esvoaçou algunsminutos sobre o cadaver, faiscando as bellas azas de christal, queelle cria ser diamante; depois estalou um risinho de escarneo, ingratoe parricida, e fugiu como das outras vezes, mettendo-se no cerebro dealguns sujeitos, amigos da casa, que alli estavam, tranzidos de dor, erecolheram com saudade esse pio legado do defuncto. Adeus.
[1]Em algumas linhas escriptas para dar o ultimo adeus a Arthur deOliveira, meu triste amigo, disse que era elle o original destepersonagem. Menos a vaidade, que não tinha, e salvo alguns rasgos maisaccentuados, este Xavier era o Arthur. Para completal-o darei aquimesmo aquellas linhas impressas na _Estação_ de 31 de Agosto ultimo:
"Quem não tratou de perto este rapaz, morto a 21 do mez corrente, malpoderá entender a admiração e saudade que elle deixou.
"Conheci-o desde que chegou do Rio Grande do Sul, com dezeseteou dezoito annos de edade; e podem crer que era então o que foiaos trinta. Aos trinta lera muito, vivera muito; mas toda aquellapujança de espirito, todo esse raro temperamento litterario que lheadmiravamos, veiu com a flor da adolescencia; desabrochara com osprimeiros dias. Era a mesma torrente de ideias, a mesma fulguraçãode imagens. Ha algumas semanas, em escripto que viu a luz na _Gazetade Noticias_, defini a alma de um personagem com esta especie dehebraismo:--chamei-lhe um sacco de espantos. Esse personagem (possoagora dizel-o) era, em algumas partes, o nosso mesmo Arthur, com a suapoderosa loquella e extraordinaria fantazia. Um sacco de espantos. Mas,se o da minha invenção morreu exhausto de espirito, não aconteceu omesmo a Arthur de Oliveira, que pôde alguma vez ficar prostrado, masnão exhauriu nunca a força genial que possuia.
"Um organismo daquelles era naturalmente irrequieto. Minas o viu,pouco depois, no collegio dos padres do Caráça, começando os estudos,que interrompeu logo, para continual-os na Europa. Na Europa travourelações litterarias de muito peso; Theophilo Gauthier, entre outros,queria-lhe muito, apreciava-lhe a alta comprehensao artistica, anatureza impetuosa e luminosa, os deslumbramentos subitos de raio._Venez, père de la foudre!_ dizia-lhe elle, mal o Arthur assomava áporta. E o Arthur, assim definido familiarmente pelo grande artista,entrava no templo, palpitante da divindade, admirativo como tinha deser até á morte. Sim, até á morte. Gauthier foi uma das religiões queo consolaram. Sete dias antes de o perdermos, isto é, a 14 deste mez,prostrado na cama, roido pelo dente cruel da tisica, escrevia-me ellea proposito de um prato do jantar. "O verde das couves espanejava-seem uma onda de pirão, cor de ouro. A palheta de Ruysdael, peloincendido do ouro, não hesitaria um só instante, em assignar esse pirão_mirabolante_, como diria o grande e divino Theo..." Grande e divino!Vêde bem que esta admiração é de um moribundo, refere-se a um morto,e falla na intimidade da correspondencia particular. Onde outra maissincera?
"Não escrevo uma biographia. A vida delle não é das que se escrevem; édas que são vividas, sentidas, amadas, sem jamais poderem converter-seá narração; tal qual os romances psychologicos, em que a urdidura dosfactos é breve ou nenhuma. Ultimamente, exercia o professorado noCollegio de Pedro II; mas a doença tomou-o entre as suas tenazes, paranão o deixar mais.
"Não o deixou mais: comeu-lhe a seiva toda; desfibrou-o com a pacienciados grandes operarios. Elle, como vimos, prestes a tropeçar na cova,regalava-se ainda das reminiscencias litterarias, evocava a palhetade Ruysdael, olhando para a vida que lhe ia sobreviver, a vida daarte que elle amou com fé religiosa, sem proveito para si, semcalculo, sem odios, sem invejas, sem desfallecimento. A doença fel-opadecer muito; teve instantes de dôr cruel, não raro de desespero ede lagrimas; mas, em podendo, reagia. Encararia alguma vez o enigmada morte? Poucas horas antes de morrer (perdôem-me esta recordaçãopessoal; é necessaria), poucas horas antes de morrer, lia um livro meu,o das _Memorias Posthumas de Braz Cubas_, e dizia-me que interpretavaagora melhor algumas de suas passagens. Talvez as que entendiam coma occasião... E dizia-me aquillo serenamente, com uma força de animorara, uma resignação de granito. Foi ao sair de uma dessas visitas, queescrevi estes versos, recordando os arrojos d'elle comparados com oactual estado. Não lh'os mostrei; e dou-os aqui para os seus amigos:
"Sabes tu de um poeta enorme,   Que andar não usaNo chão, e cuja extranha musa,   Que nunca dorme,
"Calça o pé melindroso e leve,   Como uma pluma,De folha e flôr, de sol e neve,   Cristal e espuma;
"E mergulha, como Leandro,   A fórma raraNo Pó, no Sena, em Guanabara,   E no Scamandro;
"Ouve a Tupan e escuta a Momo,   Sem controversia,E tanto adoro o estudo, como   Adora a inercia;
"Ora do fuste, ora da ogiva   Sair parece;Ora o Deus do occidente esquece   Pelo deus Siva;
"Gosta do estrepito infinito,   Gosta das longasSolidões em que se ouve o grito   Das arapongas;
"E se ama o rapido besouro,   Que zumbe, zumbe,E a mariposa que succumbe   Na flamma de ouro,
"Vagalumes e borboletas   Da côr da chamma,Roxas, brancas, rajadas, pretas,   Não menos ama
"Os hippopotamos tranquillos,   E os elephantes,E mais os bufalos nadantes,   E os crocodillos,
"Como as girafas e as pantheras,   Onças, condores,Toda a casta de bestas feras   E voadores.
"Se não sabes quem elle seja,   Trepa de um salto,Azul acima, onde mais alto   A aguia negreja;
"Onde morre o clamor iniquo   Dos violentos;Onde não chega o riso obliquo   Dos fraudulentos.
"Então olha, de cima posto,   Para o oceano;Verás n'um longo rosto humano   Teu mesmo rosto;
"E has de rir, não do riso antigo,   Potente e largo,Riso de eterno moço amigo;   Mas de outro amargo,
"Como o riso de um deus enfermo,   Que se aborreceDa divindade, e que apetece   Tambem um termo...
"Os amigos delle apreciarão o sentido desses versos. O publico, emgeral, nada tem com um homem que passou pela terra sem o convidar paracousa nenhuma, um forte engenho que apenas soube amar a arte, comotantos christãos obscuros amaram a Egreja, e amar tambem aos seusamigos, porque era meigo, generoso e bom."
FIM DO ANNEL DE POLYCRATES
O EMPRESTIMO
Vou divulgar uma anecdota, mas uma anecdota no genuino sentido dovocabulo, que o vulgo ampliou ás historietas de pura invenção. Esta éverdadeira; podia citar algumas pessoas que a sabem tão bem como eu.Nem ella andou recondita, senão por falta de um espirito repousado, quelhe achasse a philosophia. Como deveis saber, ha em todas as cousasum sentido philosophico. Carlyle descobriu o dos colletes, ou, maispropriamente, o do vestuario; e ninguem ignora que os numeros, muitoantes da loteria do Ypiranga, formavam o systema de Pythagoras. Pelaminha parte creio ter decifrado este caso de emprestimo; ides ver se meengano.
E, para começar, emendemos Seneca. Cada dia, ao parecer d'aquellemoralista, é, em si mesmo, uma vida singular; por outros termos, umavida dentro da vida. Não digo que não; mas porque não accrescentouelle, que muitas vezes uma só hora é a representação de uma vidainteira? Vede este rapaz: entra no mundo com uma grande ambição, umapasta de ministro, um Banco, uma corôa de visconde, um baculo pastoral.Aos cincoenta annos, vamos achal-o simples apontador de alfandega, ousacristão da roça. Tudo isso que se passou em trinta annos, póde algumBalzac mette-lo em trezentas paginas; porque não hade a vida, que foi amestra de Balzac, apertal-o em trinta ou sessenta minutos?
Tinham batido quatro horas no cartorio do tabellião Vaz Nunes, á ruado Rosario. Os escreventes deram ainda as ultimas pennadas: depoislimparam as pennas de ganço na ponta de seda preta que pendia da gavetaao lado; fecharam as gavetas, concertaram os papeis, arrumaram os autose os livros, lavaram as mãos; alguns que mudavam de paletot á entrada,despiram o do trabalho e enfiaram o da rua; todos sahiram. Vaz Nunesficou só.
Este honesto tabellião era um dos homens mais perspicazes do seculo.Está morto: podemos elogial-o á vontade. Tinha um olhar de lanceta,cortante e agudo. Elle adivinhava o caracter das pessoas que obuscavam para escripturar os seus accordos e resoluções; conheciaa alma de um testador muito antes de acabar o testamento; farejavaas manhas secretas e os pensamentos reservados. Usava oculos, comotodos os tabelliães de theatro; mas, não sendo myope, olhava por cimad'elles, quando queria ver, e através d'elles, se pretendia não servisto. Finorio como elle só, diziam os escreventes. Em todo o caso,circumspecto. Tinha cincoenta annos, era viuvo, sem filhos, e, parafallar como alguns outros serventuarios, roia muito caladinho os seusduzentos contos de reis.
--Quem é? perguntou elle de repente, olhando para a porta da rua.
Estava á porta, parado na soleira, um homem que elle não conheceulogo, e mal póde reconhecer dahi a pouco. Vaz Nunes pediu-lhe o favorde entrar; elle obedeceu, comprimentou-o, estendeu-lhe a mão, esentou-se na cadeira ao pé da mesa. Não trazia o acanho natural a umpedinte; ao contrario, parecia, que não vinha alli senão para dar aotabellião alguma cousa preciosissima e rara. E, não obstante, Vaz Nunesestremeceu e esperou.
--Não se lembra de mim?
--Não me lembro...
--Estivemos juntos uma noite, ha alguns mezes, na Tijuca... Não selembra? Em casa do Theodorico, aquella grande ceia de Natal; por signalque lhe fiz uma saude... Veja se se lembra do Custodio.
--Ah!
Custodio endireitou o busto, que até então inclinara um pouco. Era umhomem de quarenta annos. Vestia pobremente, mas escorado, apertado,correcto. Usara unhas longas, curadas com esmero, e tinha as mãosmuito bem talhadas, macias, ao contrario da pelle do rosto, que eraagreste. Noticias minimas, e aliás necessarias ao complemento de umcerto ar duplo que distinguia este homem, um ar de pedinte e general.Na rua, andando, sem almoço e sem vintem, parecia levar após si umexercito. A causa não era outra mais do que o contraste entre anatureza e a situação, entre a alma e a vida. Esse Custodio nascera coma vocação da riqueza, sem a vocação do trabalho. Tinha o instincto daselegancias, o amor do superfluo, da boa chira, das bellas damas, dostapetes finos, dos moveis raros, um voluptuoso, e, até certo ponto,um artista, capaz de reger a villa Torloni ou a galeria Hamilton. Masnão tinha dinheiro; nem dinheiro, nem aptidão ou pachorra de o ganhar;por outro lado, precisara viver. _Il faut bien que je vive_, dizia umpretendente ao ministro Talleyrand. _Je n'en vois pas la necessité_,redarguiu friamente o ministro. Ninguem dava essa resposta ao Custodio;davam-lhe dinheiro, um dez, outro cinco, outro vinte mil reis, e detaes esportulas é que elle principalmente tirava o albergue e a comida.
Digo que principalmente vivia d'ellas, porque o Custodio não recusavametter-se em alguns negocios, com a condição de os escolher, e escolhiasempre os que não prestavam para nada. Tinha o faro das catastrophes.Entre vinte emprezas, adivinhava logo a insensata, e mettia hombrosa ella, com resolução. O caiporismo, que o perseguia, fazia com queas dezenove prosperassem, e a vigesima lhe estourasse nas mãos. Nãoimporta; apparelhava-se para outra.
Agora, por exemplo, leu um annuncio de alguem que pedia um socio, comcinco contos de reis, para entrar em certo negocio, que promettia dar,nos primeiros seis mezes, oitenta a cem contos de lucro, Custodio foiter com o annunciante. Era uma grande idéa, uma fabrica de agulhas,industria nova, de immenso futuro. E os planos, os desenhos da fabricaos relatorios de Birmingham, os mappas de importação, as respostas dosalfaiates, dos donos de armarinho, etc., todos os documentos de umlongo inquerito passavam diante dos olhos de Custodio, estrellados dealgarismos, que elle não entendia, e que por isso mesmo lhe pareciamdogmaticos. Vinte e quatro horas; não pedia mais de vinte e quatrohoras para trazer os cinco contos. E saiu d'alli, cortejado, amimadopelo annunciante, que, ainda á porta, o afogou n'uma torrente desaldos. Mas os cinco contos, menos doceis ou menos vagabundos que oscinco mil reis, saccudiam incredulamente a cabeça, e deixavam-se estarnas arcas, tolhidos de medo e de somno. Nada. Oito ou dez amigos, aquem fallou, disseram-lhe que nem dispunham agora da somma pedida, nemacreditavam na fabrica. Tinha perdido as esperanças, quando aconteceusubir a rua do Rozario e ler no portal de um cartorio o nome de VazNunes. Estremeceu de alegria; recordou a Tijuca, as maneiras dotabellião, as phrases com que elle lhe respondeu ao brinde, e dissecomsigo, que este era o salvador da situação.
--Venho pedir-lhe uma escriptura...
Vaz Nunes, armado para outro começo, não respondeu: espiou por cima dosoculos e esperou.
--Uma escriptura de gratidão, explicou o Custodio; venho pedir-lhe umgrande favor, um favor indispensavel, e conto que o meu amigo...
--Se estiver nas minhas mãos...
--O negocio é excellente, note-se bem; um negocio magnifico. Nem eume mettia a incommodar os outros sem certeza do resultado. A cousaestá prompta; foram já encommendas para a Inglaterra; e é provavel quedentro de dois mezes esteja tudo montado, é uma industria nova. Somostres socios; a minha parte são cinco contos. Venho pedir-lhe estaquantia, a seis mezes,--ou a tres, com juro modico...
--Cinco contos?
--Sim, senhor.
--Mas, Sr. Custodio, não posso, não disponho de tão grande quantia. Osnegocios andam mal; e ainda que andassem muito hem, não poderia dispôrde tanto. Quem é que póde esperar cinco contos de um modesto tabelliãode notas?
--Ora, se o senhor quizesse...
--Quero, de certo; digo-lhe que se se tratasse de uma quantia pequena,accommodada aos meus recursos, não teria duvida em adiantal-a, Mascinco contos! Creia que é impossivel.
A alma do Custodio cahiu de bruços. Subira pela escada de Jacob atéo céu; mas em vez de descer como os anjos no sonho biblico, rolouabaixo e cahiu de bruços. Era a ultima esperança; e justamente por tersido inesperada, é que elle suppoz que fosse certa, pois, como todosos corações que se entregam ao regimen do eventual, o do Custodioera supersticioso. O pobre diabo sentiu enterrarem-se-lhe no corpoos milhões de agulhas que a fabrica teria de produzir no primeirosemestre. Calado, com os olhos no chão, esperou que o tabelliãocontinuasse, que se compadecesse, que lhe désse alguma aberta; maso tabellião, que lia isso mesmo na alma do Custodio, estava tambemcalado, girando entre os dedos a boceta de rapé, respirando grosso,com um certo chiado nazal e implicante. Custodio ensaiou todas asattitudes; ora pedinte, ora general. O tabellião não se mexia. Custodioergueu-se.
--Bem,disse elle, com uma pontasinha de despeito, ha de perdoar oincomodo...
--Não ha que perdoar; eu é que lhe peço desculpa de não poder servil-o,como desejava. Repito: se fosse alguma quantia menos avultada, muitomenos, não teria duvida; mas...
Estendeu a mão ao Custodio, que com a esquerda pegara machinalmenteno chapéu. O olhar empanado do Custodio exprimia a absorpção daalma d'elle, apenas convalecida da quéda, que lhe tirára as ultimasenergias. Nenhuma escada mysteriosa, nenhum céu; tudo voara a umpiparote do tabellião. Adeus, agulhas! A realidade veio tomal-o outravez com as suas unhas de bronze. Tinha de voltar ao precario, aoadventicio, ás velhas contas, com os grandes zeros arregalados e oscifrões retorcidos á laia de orelhas, que continuariam a fital-o ea ouvil-o, a ouvil-o e a fital-o, alongando para elle os algarismosimplacaveis de fome. Que quéda! e que abysmo! Desenganado, olhou para otabelião com um gesto de despedida; mas, uma idéa subita clareou-lhe anoute do cerebro. Se a quantia fosse menor, Vaz Nunes poderia servil-o,e com prazer; porque não seria uma quantia menor? Já agora abria mãoda empreza; mas não podia fazer o mesmo a uns alugueis atrazados, adous ou tres credores, etc., e uma somma razoavel, quinhentos milréis, por exemplo, uma vez que o tabellião tinha a boa vontade deemprestar-lh'os, vinham a ponto. A alma do Custodio impertigou-se;vivia do presente, nada queria saber do passado, nem saudades, nemtemores, nem remorsos. O presente era tudo. O presente eram osquinhentos mil réis, que elle ia ver surdir da algibeira do tabellião,como um alvará de liberdade.
--Pois bem, disse elle, veja o que me póde dar, e eu irei ter comoutros amigos... Quanto?
--Não posso dizer nada a este respeito, porque realmente só uma cousamuito modesta.
--Quinhentos mil réis?
--Não; não posso.
--Nem quinhentos mil réis?
--Nem isso, replicou firme o tabellião. De que se admira? Não lhe negoque tenho algumas propriedades; mas, meu amigo, não ando com ellas nobolso; e tenho certas obrigações particulares... Diga-me, não estáempregado?
--Não, senhor.
--Olhe; dou-lhe cousa melhor do que quinhentos mil réis; fallarei aoministro da justiça, tenho relações com elle, e...
Custodio interrompeu-o, batendo uma palmada no joelho. Se foi ummovimento natural, ou uma diversão astuciosa para não conversar doemprego, é o que totalmente ignoro; nem parece que seja essencialao caso. O essencial é que elle teimou na supplica. Não podia darquinhentos mil réis? Aceitava duzentos; bastavam-lhe duzentos, nãopara a empreza, pois adoptava o conselho dos amigos: ia recusal-a. Osduzentos mil réis, visto que o tabellião estava disposto a ajudal-o,eram para uma necessidade urgente,--«tapar um buraco.» E então relatoutudo, respondeu á franqueza com franqueza: era a regra da sua vida.Confessou que, ao tratar da grande empreza, tivera em mente acudirtambem a um credor pertinaz, um diabo, um judeu, que rigorosamenteainda lhe devia, mas tivera a aleivosia de trocar de posição. Eramduzentos e poucos mil réis; e dez, parece; mas aceitava duzentos...
--Realmente, custa-me repetir-lhe o que disse; mas, emfim, nem osduzentos mil réis posso dar. Cem mesmo, se o senhor os pedisse, estãoacima das minhas forças n'esta occasião. N'outra póde ser, e não tenhoduvida, mas agora...
--Não imagina os apuros em que estou!
--Nem cem, repito. Tenho tido muitas difficuldades n'estes ultimostempos. Sociedades, subscripções, maçonaria... Custa-lhe crêr, não é?Naturalmente: um proprietario. Mas, meu amigo, é muito bom ter casas:o senhor é que não conta os estragos, os concertos, as pennas d'agua,as decimas, o seguro, os calotes, etc. São os buracos do pote, por ondevai a maior parte da agua...
--Tivesse eu um pote! suspirou Custodio.
--Não digo que não. O que digo é que não basta ter casas para não tercuidados, despezas, e até credores... Creia o senhor que tambem eutenho credores.
--Nem cem mil réis!
--Nem cem mil réis, peza-me dizel-o, mas é a verdade. Nem cem mil réis.Que horas são?
Levantou-se, e veiu ao meio da sala. Custodio veiu tambem, arrastado,desesperado. Não podia acabar de crer que o tabellião não tivesseao menos cem mil réis. Quem é que não tem cem mil réis consigo?Cogitou uma scena pathetica, mas o cartorio abria para a rua; seriaridiculo. Olhou para fóra. Na loja fronteira, um sujeito apreçavauma sobrecasaca, á porta, porque entardecia depressa, e o interiorera escuro. O caixeiro segurava a obra no ar; o freguez examinava opanno com a vista e com os dedos, depois as costuras, o forro... Esteincidente rasgou-lhe um horizonte novo, embora modesto; era tempo deaposentar o paletó que trazia. Mas nem cincoenta mil réis podia dar-lheo tabellião. Custodio sorriu;--não de desdem, não de raiva, mas deamargura e duvida; era impossivel que elle não tivesse cincoenta milréis. Vinte, ao menos? Nem vinte. Nem vinte! Não; falso tudo; tudomentira.
Custodio tirou o lenço, alisou a chapéu devagarinho; depois guardou olenço, concertou a gravata, com um ar mixto de esperança e despeito.Viera cerceando as azas á ambição, pluma a pluma; restava ainda umapennugem curta e fina, que lhe mettia umas velleidades de voar. Mas ooutro, nada. Vaz Nunes cotejava o relogio da parede com o do bolso,chegava este ao ouvido, limpava o mostrador, calado, transpirando portodos os poros impaciencia e fastio. Estavam a pingar as cinco; deram,emfim, e o tabellião, que as esperava, desengatilhou a despedida. Eratarde; morava longe. Dizendo isto, despiu o paletó de alpaca, e vestiuo de casimira, mudou de um para outro a boceta de rapé, o lenço, acarteira... Oh! a carteira! Custodio viu esse utensilio problematico,apalpou-o com os olhos, invejou a alpaca, invejou a casimira, quiz seralgibeira, quiz ser o couro, a materia mesma do precioso receptaculo.Lá vae ella; mergulhou de todo no bolso do peito esquerdo; o tabelliãoabotoou-se. Nem vinte mil réis! Era impossivel que não levasse allivinte mil réis, pensava elle; não diria duzentos, mas vinte, dez quefossem...
--Prompto! disse-lhe Vaz Nunes, com o chapéu na cabeça.
Era o fatal instante. Nenhuma palavra do tabellião, um convite aomenos, para jantar; nada; findára tudo. Mas os momentos supremos pedemenergias supremas. Custodio sentiu toda força d'este logar-commum, e,subito, como um tiro, perguntou ao tabellião se não lhe podia dar aomenos dez mil réis.
--Quer ver?
E o tabellião desabotoou o paletó, tirou a carteira, abriu-a, emostrou-lhe duas notas de cinco mil réis.
--Não tenho mais, disse elle; o que posso fazer é repartil-os com osenhor; dou-lhe uma de cinco, e fico com a outra; serve-lhe?
Custodio aceitou os cinco mil réis, não triste, ou de má cara, masrisonho, palpitante, como se viesse de conquistar a Asia Menor. Erao jantar certo. Estendeu a mão ao outro, agradeceu-lhe o obsequio,despediu-se até breve,--um _até breve_ cheio de affirmações implicitas.Depois sahiu; o pedinte esvaiu-se á porta do cartorio; o general é quefoi por alli abaixo, pisando rijo, encarando fraternalmente os inglezesdo commercio que subiam a rua para se transportarem aos arrabaldes.Nunca o céu lhe pareceu tão azul, nem a tarde tão limpida; todos oshomens traziam na retina a alma da hospitalidade. Com a mão esquerda nobolso das calças, elle apertava amorosamente os cinco mil réis, residuode uma grande ambição, que ainda ha pouco sahira contra o sol, n'umimpeto de aguia, e ora habita modestamente as azas de frango rasteiro.
FIM DO EMPRESTIMO
A SERENISSIMA REPUBLICA[1]
(CONFERENCIA DO CONEGO VARGAS)
Meus senhores,
Antes de communicar-vos uma descoberta, que reputo de algum lustre parao nosso paiz, deixai que vos agradeça a promptidão com que acudistesao meu chamado. Sei que um interesse superior vos trouxe aqui; mas nãoignoro tambem,--e fora ingratidão ignoral-o,--que um pouco de sympathiapessoal se mistura á vossa legitima curiosidade scientifica. Oxalápossa eu corresponder a ambas.
Minha descoberta não é recente; data do fim do anno de 1876. Não adivulguei então,--e, a não ser o _Globo_, interessante diario d'estacapital, não a divulgaria ainda agora,--por uma razão que achará facilentrada no vosso espirito. Esta obra de que venho fallar-vos, carece deretoques ultimos, de verificações e experiencias complementares. Maso _Globo_ noticiou que um sabio inglez descobriu a linguagem phonicados insectos, e cita o estudo feito com as moscas. Escrevi logo paraa Europa e aguardo as respostas com anciedade. Sendo certo, porém,que pela navegação aerea, invento do padre Bartholomeo, é glorificadoo nome estrangeiro, emquanto o do nosso patricio mal se póde dizerlembrado dos seus naturaes, determinei evitar a sorte do insigneVoador, vindo a esta tribuna, proclamar alto e bom som, á face douniverso, que muito antes d'quelle sabio, o fóra das ilhas britannicas,um modesto naturalista descobriu cousa identica, e fez com ella obrasuperior.
Senhores, vou assombrar-vos, como teria assombrado a Aristoteles,se lhe perguntasse: Credes que se possa dar um regimen social ásaranhas? Aristoteles responderia negativamente, com vós todos, porqueé impossivel crer que jámais se chegasse a organisar socialmenteesse articulado arisco, solitario, apenas disposto ao trabalho, edifficilmente ao amor. Pois bem, esse impossivel fil-o eu.
Ouço um riso, no meio do sussuro de curiosidade. Senhores, cumprevencer os preconceitos. A aranha parece-vos inferior, justamenteporque não a conheceis. Amais o cão, prezaes o gato e a gallinha,e não advertis que a aranha não pula nem ladra como o cão, não miacomo o gato, não cacareja como a gallinha, não zune nem morde como omosquito, não nos leva o sangue e o somno como a pulga. Todos essesbichos são o modelo acabado da vadiação e do parasitismo. A mesmaformiga, tão gabada por certas qualidades boas, dá no nosso assucar enas nossas plantações, e funda a sua propriedade roubando a alheia.A aranha, senhores, não nos afflige nem defrauda; apanha as moscas,nossas inimigas, fia, tece, trabalha e morre. Que melhor exemplo depaciencia, de ordem, de previsão, de respeito e de humanidade? Quantoaos seus talentos, não ha duas opiniões. Desde Plinio até Darwin, osnaturalistas do mundo inteiro formam um só côro de admiração em tornod'esse bichinho, cuja maravilhosa teia a vassoura inconsciente dovosso creado destroe em menos de um minuto. Eu repetiria agora essesjuizos, se me sobrasse tempo; a materia, porém, excede o prazo, souconstrangido a abrevial-a. Tenho-os aqui, não todos, mas quasi todos;tenho, entre elles, esta excellente monographia de Buchner, que comtanta subtileza estudou a vida psychica dos animaes. Citando Darwine Buchner, é claro que me restrinjo á homenagem cabida a dois sabiosde primeira ordem, sem de nenhum modo absolver (e as minhas vestes oproclamam) as theorias gratuitas e erroneas do materialismo.
Sim, senhores, descobri uma especie araneida que dispõe do usoda falla; colligi alguns, depois muitos dos novos articulados, eorganisei-os socialmente. O primeiro exemplar d'essa aranha maravilhosaappareceu-me no dia 15 de dezembro de 1876. Era tão vasta, tãocolorida, dorso rubro, com listras azues, transversaes, tão rapida nosmovimentos, e ás vezes tão alegre, que de todo me captivou a attenção.No dia seguinte vieram mais tres, e as quatro tomaram posse de umrecanto de minha chacara. Estudei-as longamente; achei-as admiraveis.Nada, porém, se póde comparar ao pasmo que me causou a descoberta doidioma araneida, uma lingua, senhores, nada menos que uma lingua rica evariada, com a sua estructura syntaxica, os seus verbos, conjugações,declinações, casos latinos e fórmas onomatopaicas, uma lingua que estougrammaticando para uso das academias, como o fiz summariamente parameu proprio uso. E fil-o, notai bem, vencendo difficuldades asperrimascom uma paciencia extraordinaria. Vinte vezes desanimei; mas o amorda sciencia dava-me forças para arremetter a um trabalho, que hojedeclaro, não chegaria a ser feito duas vezes na vida do mesmo homem.
Guardo para outro recinto a descripção technica do meu arachnide, e aanalyse da lingua. O objecto d'esta conferencia é, como disse, resalvaros direitos da sciencia brazileira, por meio de um protesto em tempo;e, isto feito, dizer-vos a parte em que reputo a minha obra superior ádo sabio de Inglaterra. Devo demonstral-o, e para este ponto chamo avossa attenção.
Dentro de um mez tinha commigo vinte aranhas; no mez seguinte cincoentae cinco; em Março de 1877 contava quatrocentas e noventa. Duas forçasserviram principalmente á empreza de as congregar:--o emprego da linguad'ellas, desde que pude discernil-a um pouco, e o sentimento de terrorque lhes infundi. A minha estatura, as vestes talares, o uso do mesmoidioma, fizeram-lhes crer que era eu o deus das aranhas, e desde entãoadoraram-me. E vede o beneficio d'esta illusão. Como as acompanhassecom muita attenção e miudeza, lançando em um livro as observaçõesque fazia, cuidaram que o livro era o registro dos seus peccados, efortaleceram-se ainda mais na pratica das virtudes. A flauta tambem foium grande auxiliar. Como sabeis, ou deveis saber, ellas são doudas pormusica.
Não bastava associal-as; era preciso dar-lhes um governo idoneo.Hesitei na escolha; muitos dos actuaes pareciam-me bons, algunsexcellentes, mas todos tinham contra si o existirem. Explico-me. Umafórma vigente de governo ficava exposta a comparações que poderiamamesquinhal-a. Era-me preciso, ou achar uma fórma nova, ou restauraralguma outra abandonada. Naturalmente adoptei o segundo alvitre, e nadame pareceu mais acertado do que uma republica, á maneira de Veneza, omesmo molde, e até o mesmo epitheto. Obsoleto, sem nenhuma analogia, emsuas feições geraes, com qualquer outro governo vivo, cabia-lhe aindaa vantagem de um mecanismo complicado,--o que era metter á prova asaptidões politicas da joven sociedade.
Outro motivo determinou a minha escolha. Entre os differentes modoseleitoraes da antiga Veneza, figurava o do sacco e bolas, iniciaçãodos filhos da nobreza no serviço do Estado. Mettiam-se as bolas comos nomes dos candidatos no sacco, e extrahia-se annualmente um certonumero, ficando os eleitos desde logo aptos para as carreiras publicas.Este systema fará rir aos doutores do suffragio; a mim não. Elle exclueos desvarios da paixão, os desazos da inepcia, o congresso da corrupçãoe da cobiça. Mas não foi só por isso que o aceitei; tratando-se de umpovo tão eximio na fiação de suas teias, o uso do sacco eleitoral erade facil adaptação, quasi uma planta indigena.
A proposta foi acceita. Serenissima Republica pareceu-lhes um titulomagnifico, roçagante, expansivo, proprio a engrandecer a obra popular.
Não direi, senhores, que a obra chegou á perfeição, nem que lá cheguetão cedo. Os meus pupillos não são os solarios de Campanella ou osutopistas de Morus; formam um povo recente, que não póde trepar de umsalto ao cume das nações seculares. Nem o tempo é operario que ceda aoutro a lima ou o alvião; elle fará mais e melhor do que as theorias dopapel, validas no papel e mancas na pratica. O que posso affirmar-vosé que, não obstante as incertezas da idade, elles caminham, dispondode algumas virtudes, que presumo essenciaes á duração de um Estado.Uma d'ellas, como já disse, é a perseverança, uma longa paciencia dePenelope, segundo vou mostrar vos.
Com effeito, desde que comprehenderam que no acto eleitoral estava abase da vida publica, trataram de o exercer com a maior attenção. Ofabrico do sacco foi uma obra nacional. Era um sacco de cinco polegadasde altura e tres de largura, tecido com os melhores fios, obra solidae espessa. Para compol-o foram acclamadas dez damas principaes, quereceberam o titulo de mães da republica, além de outros privilegiose fóros. Uma obra-prima, podeis crel-o. O processo eleitoral ésimples. As bolas recebem os nomes dos candidatos, que provaremcertas condições, e são escriptas por um official publico, denominado«das inscripções». No dia da eleição, as bolas são mettidas no saccoe tiradas pelo official das extracções, até perfazer o numero doselegendos. Isto que era um simples processo inicial na antiga Veneza,serve aqui ao provimento de todos os cargos.
A eleição fez-se a principio com muita regularidade; mas, logo depois,um dos legisladores declarou que ella fora viciada, por terem entradono sacco duas bolas com o nome do mesmo candidato. A assembléaverificou a exactidão da denuncia, e decretou que o sacco, até allide tres pollegadas de largura, tivesse agora duas; limitando-se acapacidade do sacco, restringia-se o espaço á fraude, era o mesmo quesupprimil-a. Aconteceu, porém, que na eleição seguinte, um candidatodeixou de ser inscripto na competente bola, não se sabe se por descuidoou intenção do official publico. Este declarou que não se lembravade ter visto o illustre candidato, mas aecrescentou nobremente quenão era impossivel que elle lhe tivesse dado o nome; neste caso nãohouve exclusão, mas distracção. A assembléa, diante de um phenomenopsychologico ineluctavel, como é a distracção, não pôde castigaro official; mas, considerando que a estreiteza do sacco podia darlogar a exclusões odiosas, revogou a lei anterior e restaurou as trespollegadas.
N'esse interim, senhores, falleceu o primeiro magistrado, e trescidadãos apresentaram-se candidatos ao posto, mas so dous importantes,Hazeroth e Magog, os proprios chefes do partido rectilineo e do partidocurvilineo. Devo explicar-vos estas denominações. Como elles sãoprincipalmente geometras, é a geometria que os divide em politica.Uns entendem que a aranha deve fazer as teias com fios rectos, éo partido rectilineo;--outros pensam, ao contrario, que as teiasdevem ser trabalhadas com fios curvos,--é o partido curvilineo. Haainda um terceiro partido, mixto e central, com este postulado:--asteias devem ser urdidas de fios rectos e fios curvos; é o partidorecto-curvilineo; e finalmente, uma quarta divisão politica, o partidoanti-recto-curvilineo, que fez taboa rasa de todos os principioslitigantes, e propõe o uso de umas teias urdidas de ar, obratransparente e leve, em que não ha linhas de especie alguma. Comoa geometria apenas puderia dividil-os, sem chegar a apaixonal-os,adoptaram uma symbolica. Para uns, a linha recta exprime os bonssentimentos, a justiça, a probidade, a inteireza, a constancia, etc.,ao passo que os sentimentos ruins ou inferiores, como a bajulação,a fraude, a deslealdade, a perfidia, são perfeitamente curvos. Osadversarios respondem que não, que a linha curva é a da virtudee do saber, porque é a expressão da modestia e da humildade; aocontrario, a ignorancia, a presumpção, a toleima, a parlapatice, sãorectas, duramente rectas. O terceiro partido, menos anguloso, menosexclusivista, desbastou a exageração de uns e outros, combinou oscontrastes, e proclamou a simultaneidade das linhas como a exacta copiado mundo pliysico e moral. O quarto limita-se a negar tudo.
Nem Hazeroth nem Magog foram eleitos. As suas bolas sahiram do sacco,é verdade, mas foram inutilisadas, a do primeiro por faltar a primeiralettra do nome, a do segundo por lhe faltar a ultima. O nome restantee triumphante era o de um argentario ambicioso, politico obscuro,que subiu logo á poltrona ducal, com espanto geral da republica.Mas os vencidos não se contentaram de dormir sobre os louros dovencedor; requereram uma devassa. A devassa mostrou que o official dasinscripções intencionalmente viciara a orthographia de seus nomes. Oofficial confessou o defeito e a intenção; mas explicou-os dizendoque se tratava de uma simples ellipse; delicto, se o era, puramentelitterario. Não sendo possivel perseguir ninguem por defeitos deortographia ou figuras de rhetorica, pareceu acertado rever a lei.Nesse mesmo dia ficou decretado que o sacco seria feito de um tecido demalhas, atravez das quaes as bolas pudessem ser lidas pelo, publico,e, _ipso facto_, pelos mesmos candidatos, que assim teriam tempo decorrigir as inscripções.
Infelizmente, senhores, o commentario da lei é a eterna malicia. Amesma porta aberta á lealdade serviu á astucia de um certo Nabiga, quese conchavou com o official das extracções, para haver um logar naassembléa. A vaga era uma, os candidatos tres; o official extrahiu asbojas com os olhos no complice, que só deixou, de abanar negativamentea cabeça, quando a bola pegada foi a sua. Não era preciso mais paracondemnar a idéa das malhas. A assembléa, com exemplar paciencia,restaurou o tecido espesso do regimen anterior; mas, para evitar outrasellipses, decretou a vallidação das bolas cuja inscripção estivesseincorrecta, uma vez que cinco pessoas jurassem ser o nome inscripto oproprio nome do candidato.
Este novo estatuto deu logar a um caso novo e imprevisto, como idesver. Tratou-se de eleger um collector de esportulas, funccionarioencarregado de cobrar as rendas publicas, sob a fórma de esportulasvoluntarias. Eram candidatos, entre outros, um certo Caneca e umcerto Nebraska. A bola extrahida foi a de Nebraska. Estava errada, écerto, por lhe faltar a ultima letra; mas, cinco testemunhas juraram,nos termos da iei, que o eleito era o proprio e unico Nebraska darepublica. Tudo parecia findo, quando o candidato Caneca requereuprovar que a bola extrahida não trazia o nome de Nebraska, mas odelle. O juiz de paz deferiu ao peticionario. Veiu então um grandephilologo,--talvez o primeiro da republica, além de bom metaphysico, enão vulgar mathemathico,--o qual provou a cousa nestes termos:
--Em primeiro logar, disse elle; deveis notar que não é fortuita aausencia da ultima lettra do nome Nebraska. Porque motivo foi elleescripto incompletamente? Não se póde dizer que por fadiga ou amor dabrevidade, pois só falta a ultima lettra, um simples _a._ Carencia deespaço? Tambem não; vede; ha ainda espaço para duas ou tres syllabas.Logo, a falta é intencional, e a intenção não póde ser outra senãochamar a attenção do leitor para a lettra _k_, ultima escripta,desamparada, solteira, sem sentido. Ora, por um effeito mental, quenenhuma lei destruiu, a lettra reproduz-se no cerebro de dois modos,a fórma graphica, e a fórma sonica: _k_ e _ca._ O defeito, pois, nonome escripto, chamando os olhos para a lettra final, incrusta desdelogo no cerebro esta primeira syllaba: _Ca._ Isto posto, o movimentonatural do espirito é ler o nome todo; volta-se ao principio, á inicial_ne_, do nome _Nebrask._--_Cané._--Resta a syllaba do meio, _bras_,cuja reducção a esta outra syllaba _ca_, ultima do nome Caneca, é acousa mais demonstravel do mundo. E, todavia, não a demonstrarei,visto faltar-vos o preparo necessario ao entendimento da significaçãoespiritual ou philosophica da syllaba, suas origens e effeitos,phases, modificações, consequencias logicas e syntaxicas, deductivasou inductivas, symbolicas e outras. Mas, supposta a demonstração, ahifica a ultima prova, evidente clara, da minha affirmação primeira pelaannexação da syllaba _ca_ ás duas _Cane_, dando este nome Caneca.
A lei emendou-se, senhores, ficando abolida a faculdade da provatestemunhal e interpretativa dos textos, e introduzindo-se umainnovação, o córte simultaneo de meia pollegada na altura e outrameia na largura do sacco. Esta emenda não evitou um pequeno abuso naeleição dos alcaides, e o sacco foi restituido ás dimensões primitivas,dando-se-lhe, todavia, a fórma triangular. Comprehendeis que esta fórmatrazia consigo uma consequencia: ficavam muitas bolas no fundo. D'ahi amudança para a fórma cylindrica; mais tarde deu-se-lhe o aspecto de umaampulheta, cujo inconveniente se reconheceu ser igual ao triangulo, eentão adoptou-se a fórma de um crescente, etc. Muitos abusos, descuidose lacunas tendem a desapparecer, e o restante terá egual destino, nãointeiramente, de certo, pois a perfeição não é d'este mundo, mas namedida e nos termos do conselho de um dos mais circumspectos cidadãosda minha republica, Erasmus, cujo ultimo discurso sinto não poderdar-vos integralmente. Encarregado de notificar a ultima resoluçãolegislativa ás dez damas, incumbidas de urdir o sacco eleitoral,Erasmus contou-lhes a fabula de Penelope, que fazia e desfazia a famosateia, á espera do esposo Ulysses.
--Vós sois a Penelope da nossa republica, disse elle ao terminar;tendes a mesma castidade, paciencia e talentos. Refazei o sacco, amigasminhas, refazei o sacco, até que Ulysses, cançado de dar ás pernas,venha tomar entre nós o logar que lhe cabe. Ulysses é a Sapiencia.
[1]Este escripto, publicado primeiro na _Gazeta de Noticias_, comooutros do livro, é o unico em que ha um sentido restricto:--as nossasalternativas eleitoraes. Creio que terão entendido isso mesmo, atravezda fórma allegorica.
FIM DA SERENISSIMA REPUBLICA
O ESPELHO
ESBOÇO DE UMA NOVA THEORIA DA ALMA HUMANA
Quatro ou cinco cavalheiros debatiam, uma noite, varias questões dealta transcendencia, sem que a disparidade dos votos trouxesse a menoralteração aos espiritos. A casa ficava no morro de Santa Thereza, asala era pequena, alumiada a velas, cuja luz fundia-se mysteriosamentecom o luar que vinha de fóra. Entre a cidade, com as suas agitaçõese aventuras, e o céu, em que as estrellas pestanejavam, atravez deuma atmosphera limpida e socegada, estavam os nossos quatro ou cincoinvestigadores de cousas metaphysicas, resolvendo amigavelmente os maisarduos problemas do universo.
Porque quatro ou cinco? Rigorosamente eram quatro os que fallavam; mas,além d'elles, havia na sala um quinto personagem, calado, pensando,cochilando, cuja esportula no debate não passava de um o outro resmungode approvação. Esse homem tinha a mesma edade dos companheiros, entrequarenta e cincoenta annos, era provinciano, capitalista, intelligente,não sem instrucção, e, ao que parece, astuto e caustico. Não discutianunca; e defendia-se da abstenção com um paradoxo, dizendo que adiscussão era a fórma polida do instincto batalhador,. que jaz nohomem, como uma herança bestial; e acerescentava que os seraphins e oscherubins não controvertiam nada, e, aliás, eram a perfeição espirituale eterna. Como désse esta mesma resposta maquella noite, contestou-lh'aum dos presentes, e desafiou-o a demonstrar o que dizia, se era capaz.Jacobina (assim se chamava elle) reflectiu um instante, e respondeu:
--Pensando bem, talvez o senhor tenha razão.
Vai senão quando, no meio da noite, succedeu que este casmurro usouda palavra, e não dous ou tres minutos, mas trinta ou quarenta. Aconversa, em seus meandros, veiu a cair na natureza da alma, ponto quedividiu radicalmente os quatro amigos. Cada cabeça, cada sentença;não só o accordo, mas a mesma discussão, tornou-se difficil, senãoimpossivel, pela multiplicidade de questões que se deduziram do troncoprincipal, e um pouco, talvez, pela inconsistencia dos pareceres. Umdos argumentadores pediu ao Jacobina alguma opinião,--uma conjectura,ao menos.
--Nem conjectura, nem opinião, redarguiu elle; uma ou outra póde darlogar a dissentimento, e, como sabem, eu não discuto. Mas, se queremouvir-me calados, posso contar-lhes um caso de minha vida, em queresalta a mais clara demonstração acerca da materia de que se trata. Emprimeiro logar, não ha uma só alma, ha duas...
--Duas?
--Nada menos de duas almas. Cada creatura humana traz duas almascomsigo: uma que olha de dentro para fóra, outra que olha de fóra paradentro... Espantem-se á vontade; pódem ficar de bocca aberta, dar dehombros, tudo; não admitto replica. Se me replicarem, acabo o charutoe vou dormir. A alma exterior póde ser um espirito, um fluido, umhomem, muitos homens, um objecto, uma operação. Ha casos, por exemplo,em que um simples botão de camisa é a alma exterior de uma pessoa;--eassim tambem a polka, o voltarete, um livro, uma machina, um par debotas, uma cavatina, um tambor, etc. Está claro que o officio dessasegunda alma é transmittir a vida, como a primeira; as duas completamo homem, que é, metaphysicamente fallando, uma laranja. Quem perde umadas metades, perde naturalmente metade da existencia; e casos ha, nãoraros, em que a perda da alma exterior implica a da existencia inteira.Shylock, por exemplo. A alma exterior daquelle judeu eram os seusducados; perdel-os equivalia a morrer, «Nunca mais verei o meu ouro,diz elle a Tubal; _é um punhal que me enterras no coração_». Vejam bemesta phrase; a perda dos ducados, alma exterior, era a morte para elle.Agora, é preciso saber que a alma exterior não é sempre a mesma...
--Não?
--Não, senhor; muda de natureza e de estado. Não alludo a certas almasabsorventes, como a patria, com a qual disse o Camões que morria, eo poder, que foi a alma exterior de Cesar e de Cromwell. São almasenergicas e exclusivas; mas ha outras, embora energicas, de naturezamudavel. Ha cavalheiros, por exemplo, cuja alma exterior, nos primeirosannos, foi um chocalho ou um cavallinho de páu, e mais tarde umaprovedoria de irmandade, supponhamos. Pela minha parte, conheço umasenhora,--na verdade, gentilissima,--que muda de alma exterior cinco,seis vezes por anno. Durante a estação lyrica é a opera; cessando aestação, a alma exterior substitue-se por outra: um concerto, um bailedo Cassino, a rua do Ouvidor, Petropolis...
--Perdão; essa senhora quem é?
--Essa senhora é parenta do diabo, e tem o mesmo nome: chama-seLegião... E assim outros muitos casos. Eu mesmo tenho experimentadod'essas trocas. Não as relato, porque iria longe; restrinjo-me aoepisodio de que lhes fallei. Um episodio dos meus vinte e cinco annos...
Os quatro companheiros, anciosos de ouvir o caso promettido, esquecerama controversia. Santa curiosidade! tu não és só a ama da civilisação,és tambem o pomo da concordia, fructa divina, de outro sabor que nãoaquelle pomo da mythologia. A sala, até ha pouco ruidosa de physica emetaphysica, é agora um mar morto; todos os olhos estão no Jacobina,que concerta a ponta do charuto, recolhendo as memorias. Eis aqui comoelle começou a narração:
--Tinha vinte e cinco annos, era pobre, e acabava de ser nomeadoalferes da guarda nacional. Não imaginam o acontecimento que isto foiem nossa casa. Minha mãe ficou tão orgulhosa! tão contente! Chamava-meo seu alferes. Primos e tios, foi tudo uma alegria sincera e pura. Navilla, note-se bem, houve alguns despeitados; chôro e ranger de dentes,como na Escriptura; e o motivo não foi outro senão que o posto tinhamuitos candidatos e que estes perderam. Supponho tambem que uma partedo desgosto foi inteiramente gratuita: nasceu da simples distincção.Lembra-me de alguns rapazes, que se davam commigo, e passaram aolhar-me de revez, durante algum tempo. Em compensação, tive muitaspessoas que ficaram satisfeitas com a nomeação; e a prova é que todoo fardamento me foi dado por amigos... Vai então uma das minhas tias,D. Marcolina, viuva do capitão Peçanha, que morava a muitas leguas davilla, n'um sitio escuso e solitario, desejou ver-me, e pediu que fosseter com ella e levasse a farda. Fui, acompanhado de um pagem, que d'ahiá dias tornou á villa, porque a tia Marcolina, apenas me pilhou nositio, escreveu a minha mãe dizendo que não me soltava antes de um mez,pelo menos. E abraçava-me! Chamava-me tambem o seu alferes. Achava-meum rapagão bonito. Como era um tanto patusca, chegou a confessar quetinha inveja da moça que houvesse de ser minha mulher. Jurava que emtoda a provincia não havia outro que me puzesse o pé adiante. E semprealferes; era alferes para cá alferes para lá, alferes a toda a hora.Eu pedia-lhe que me chamasse Joãosinho, como d'antes; e ella abanavaa cabeça, bradando que não, que era o «senhor alferes». Um cunhadod'ella, irmão do finado Peçanha, que alli morava, não me chamava deoutra maneira. Era o «senhor alferes», não por gracejo, mas a serio,e á vista dos escravos, que naturalmente foram pelo mesmo caminho. Namesa tinha eu o melhor logar, e era o primeiro servido. Não imaginam.Se lhes disser que o enthusiasmo da tia Marcolina chegou ao ponto demandar pôr no meu quarto um grande espelho, obra rica e magnifica, quedestoava do resto da casa, cuja mobilia era modesta e simples... Eraum espelho que lhe dera a madrinha, e que esta herdára da mãe, queo comprára a uma das fidalgas vindas em 1808 com a corte de D. JoãoVI. Não sei o que havia n'isso de verdade; era a tradicção. O espelhoestava naturalmente muito velho; mas via-se-lhe ainda o ouro, comidoem parte pelo tempo, uns delfins esculpidos nos angulos superiores damoldura, uns enfeites de madreperola e outros caprichos do artista.Tudo velho, mas bom...
--Espelho, grande?
--Grande. E foi, como digo, uma enorme fineza, porque o espelhoestava na sala; era a melhor peça da casa. Mas não houve forças quea demovessem do proposito; respondia que não fazia falta, que era sópor algumas semanas, e finalmente que o «senhor alferes» merecia muitomais. O certo é que todas essas cousas, carinhos, attenções, obsequios,fizeram em mim uma transformação, que o natural sentimento da mocidadeajudou e completou. Imaginam, creio eu?
--Não.
--O alferes eliminou o homem. Durante alguns dias as duas naturezasequilibraram-se; mas não tardou que a primitiva cedesse á outra;ficou-me uma parte minima de humanidade. Aconteceu então que a almaexterior, que era d'antes o sol, o ar, o campo, os olhos das moças,mudou de natureza, e passou a ser a cortezia e os rapapés da casa,tudo o que me fallava do posto, nada do que me fallava do homem. Aunica parte do cidadão que ficou commigo foi aquella que entendiacom o exercicio da patente; a outra dispersou-se no ar e no passado.Custa-lhes acreditar, não?
--Custa-me até entender, respondeu um dos ouvintes.
--Vai entender. Os factos explicarão melhor os sentimentos; os factossão tudo. A melhor definição do amor não vale um beijo de moçanamorada; e, se bem me lembro, um philosopho antigo demonstrou omovimento andando. Vamos aos factos. Vamos ver como, ao tempo em quea consciencia do homem se obliterava, a do alferes tornava-se viva eintensa. As dôres humanas, as alegrias humanas se eram só isso, malobtinham de mim uma compaixão apathica ou um sorriso de favor. Nofim de tres semanas, era outro, totalmente outro. Era exclusivamentealferes. Ora, um dia recebeu a tia Marcolina uma noticia grave; umade suas filhas, casada com um lavrador residente d'alli a cincoleguas, estava mal e á morte. Adeus, sobrinho! adeus, alferes! Eramãe extremosa, armou logo uma viagem, pediu ao cunhado que fossecom ella, e a mim que tomasse conta do sitio. Creio que, se nãofosse a afflicção, disporia o contrario; deixaria o cunhado, e iriacommigo. Mas o certo é que fiquei só, com os poucos escravos da casa.Confesso-lhes que desde logo senti uma grande oppressão, alguma cousasemelhante ao effeito de quatro paredes de um carcere, subitamentelevantadas em torno de mim. Era a alma exterior que se reduzia; estavaagora limitada a alguns espiritos boçaes. O alferes continuava adominar em mim, embora a vida fosse menos intensa, e a consciencia maisdebil. Os escravos punham uma nota de humildade nas suas cortezias,que de certa maneira compensava a affeição dos parentes e a intimidadedomestica interrompida. Notei mesmo, n'aquella noite, que ellesredobravam de respeito, de alegria, de protestos. Nhô alferes de minutoa minuto. Nhô alferes é muito bonito; nhô alferes ha de ser coronel;nhô alferes ha de casar com moça bonita, filha de general; um concertode louvores e prophecias, que me deixou extatico. Ah! perfidos! malpodia eu suspeitar a intenção secreta dos malvados.
--Matal-o?
--Antes assim fosse.
--Cousa peior?
--Ouçam-me. Na manhã seguinte achei-me só. Os velhacos, seduzidos poroutros, ou de movimento proprio, tinham resolvido fugir durante anoite; e assim fizeram. Achei-me só, sem mais ninguem, entre quatroparedes, diante do terreiro deserto e da roça abandonada. Nenhumfolego humano. Corri a casa toda, a senzala, tudo, nada, ninguem, ummolequinho que fosse. Gallos e gallinhas tão sómente, um par de mulas,que philosophavam a vida, sacudindo as moscas, e tres bois. Os mesmoscães foram levados pelos escravos. Nenhum ente humano. Parece-lhes queisto era melhor do que ter morrido? era peior. Não por medo; juro-lhesque não tinha medo; era um pouco atrevidinho, tanto que não senti nada,durante as primeiras horas. Fiquei triste por causa do damno causado átia Marcolina; fiquei tambem um pouco perplexo, não sabendo se devia irter com ella, para lhe dar a triste noticia, ou ficar tomando conta dacasa. Adoptei o segundo alvitre, para não desamparar a casa, e porque,se a minha prima enferma estava mal, eu ia sómente augmentar a dor damãe, sem remedio nenhum; finalmente, esperei que o irmão do tio Peçanhavoltasse n'aquelle dia ou no outro, visto que tinham sahido havia játrinta e seis horas. Mas a manhã passou sem vestigio d'elle; e á tardecomecei a sentir uma sensação como de pessoa que houvesse perdidotoda a acção nervosa, e não tivesse consciencia da acção muscular. Oirmão do tio Peçanha não voltou nesse dia, nem no outro, nem em todaaquella semana. Minha solidão tomou proporções enormes. Nunca os diasforam mais compridos, nunca o sol abrasou a terra com uma obstinaçãomais cansativa. As horas batiam de seculo a seculo, no velho relogioda sala, cuja pendula, _tic-tac, tic-tac_, feria-me a alma interior,como um piparote continuo do eternidade. Quando, muitos annos depois,li uma poesia americana, creio que de Longfellow, e topei com estefamoso estribilho: _Never, for ever!--For ever, never!_ confesso-lhesque tive um calafrio: recordei-me d'aquelles dias medonhos. Erajustamente assim que fazia o relogio da tia Marcolina:--_Never, forever!--For ever, never!_ Não eram golpes de pendula, era um dialogo doabysmo, um cochicho do nada. E então de noite! Não que a noite fossemais silenciosa. O silencio era o mesmo que de dia. Mas a noite eraa sombra, era a solidão ainda mais estreita ou mais larga. _Tic-tac,tic-tac._ Ninguem nas salas, na varanda, nos corredores, no terreiro,ninguem em parte nenhuma... Riem-se?
--Sim, parece que tinha um pouco de medo.
--Oh! fôra bom se eu podesse ter medo! Viveria. Mas o caracteristicod'aquella situação é que eu nem sequer podia ter medo, isto é, o medovulgarmente entendido. Tinha uma sensação inexplicavel. Era como umdefuncto andando, um somnambulo, um boneco mecanico. Dormindo, eraoutra cousa. O somno dava-me allivio, não pela razão commum de serirmão da morte, mas por outra. Acho que posso explicar assim essephenomeno:--o somno, eliminando a necessidade de uma alma exterior,deixava actuar a alma interior. Nos sonhos, fardava-me, orgulhosamente,no meio da familia e dos amigos, que me elogiavam o garbo, que mechamavam alferes; vinha um amigo de nossa casa, e promettia-me oposto de tenente, outro o de capitão ou major; e tudo isso fazia-meviver. Mas quando accordava, dia claro, esvaia-se com o somno, aconsciencia do meu ser novo e unico,--porque a alma interior perdiaa acção exclusiva, e ficava dependente da outra, que teimava em nãotornar... Não tornava. Eu sahia fóra, a um lado e outro, a ver sedescobria algum signal de regresso. _Sœur Anne, sœur Anne, ne vois-turien venir?_ Nada, cousa nenhuma; tal qual como na lenda franceza. Nadamais do que a poeira da estrada e o capinzal dos morros. Voltava paracasa, nervoso, desesperado, estirava-me no canapé da sala. _Tic-tac,tic-tac._ Levantava-me, passeava, tamborilava nos vidros das janellas,assobiava. Em certa occasião lembrei-me de escrever alguma cousa, umartigo politico, um romance, uma ode; não escolhi nada definitivamente;sentei-me e tracei no papel algumas palavras e phrases soltas, paraintercalar no estylo. Mas o estylo, como a tia Marcolina, deixava-seestar. _Sœur Anne, sœur Anne..._ Cousa nenhuma. Quando muito vianegrejar a tinta e alvejar o papel.
--Mas não comia?
--Comia mal, fructas, farinha, conservas, algumas raizes tostadas aofogo, mas supportaria tudo alegremente, se não fora a terrivel situaçãomoral em que me achava. Recitava versos, discursos, trechos latinos,lyras de Gonzaga, oitavas de Camões, decimas, uma anthologia em trintavolumes. Ás vezes fazia gymnastica; outras dava beliscões nas pernas;mas o effeito era só uma sensação physica de dôr ou de cançaço, emais nada. Tudo silencio, um silencio vasto, enorme, infinito, apenassublinhado pelo eterno _tic-tac_ da pendula. _Tic-tac, tic-tac..._
--Na verdade, era de enlouquecer.
--Vão ouvir cousa peior. Convém dizer-lhes que, desde que ficara só,não olhára uma só vez para o espelho. Não era abstenção deliberada, nãotinha motivo; era um impulso inconsciente, um receio de achar-me um edois, ao mesmo tempo, n'aquella casa solitaria; e se tal explicação éverdadeira, nada prova melhor a contradicção humana, porque no fim deoito dias, deu-me na veneta olhar para o espelho com o fim justamentede achar-me dois. Olhei e recuei. O proprio vidro parecia conjuradocom o resto do universo; não me estampou a figura nitida e inteira,mas vaga, esfumada, diffusa, sombra de sombra. A realidade das leisphysicas não permitte negar que o espelho reproduziu-me textualmente,com os mesmos contornos e feições; assim devia ter sido. Mas tal nãofoi a minha sensação. Então tive medo; attribui o phenomeno á excitaçãonervosa em que andava; receiei ficar mais tempo, e enlouquecer.--Vou-meembora, disse commigo. E levantei o braço com gesto de mau humor, e aomesmo tempo de decisão, olhando para o vidro; o gesto lá estava, masdisperso, esgaçado, mutilado... Entrei a vestir-me, murmurando commigo,tossindo sem tosse, sacudindo a roupa com estrepito, affligindo-mea frio com os botões, para dizer alguma cousa. De quando em quando,olhava furtivamente para o espelho; a imagem era a mesma diffusão delinhas, a mesma decomposição de contornos... Continuei a vestir-me.Subitamente por uma inspiração inexplicavel, por um impulso semcalculo, lembrou-me... Se forem capazes de adivinhar qual foi a minhaidéa...
--Diga.
--Estava a olhar para o vidro, com uma persistencia de desesperado,contemplando as proprias feições derramadas e inacabadas, uma nuvemde linhas soltas, informes, quando tive o pensamento... Não, não sãocapazes de adivinhar.
--Mas, diga, diga.
--Lembrou-me vestir a farda de alferes. Vesti-a, apromptei-me de todo;e, como estava defronte do espelho, levantei os olhos, e... não lhesdigo nada; o vidro reproduziu então a figura integral; nenhuma linha demenos, nenhum contorno diverso; era eu mesmo, o alferes, que achava,emfim, a alma exterior. Essa alma ausente com a dona do sitio, dispersae fugida com os escravos, eil-a recolhida no espelho. Imaginai umhomem que, pouco a pouco emerge de um lethargo, abre os olhos sem ver,depois começa a ver, distingue as pessoas dos objectos, mas não conheceindividualmente uns nem outros; emfim, sabe que este é Fulano, aquelleé Sicrano; aqui está uma cadeira, alli um sofá. Tudo volta ao que eraantes do somno. Assim foi commigo. Olhava para o espelho, ia de um ladopara outro, recuava, gesticulava, sorria, e o vidro exprimia tudo. Nãoera mais um automato, era um ente animado. D'ahi em diante, fui outro.Cada dia, a uma certa hora, vestia-me de alferes, e sentava-me diantedo espelho, lendo, olhando, meditando; no fim de duas, tres horas,despia-me outra vez. Com este regimen pude atravessar mais seis dias desolidão, sem os sentir...
Quando os outros voltaram a si, o narrador tinha descido as escadas.
FIM DO ESPELHO
UMA VISITA DE ALCIBIADES[1]
CARTA DO DESEMBARGADOR X... AO CHEFE DE POLICIA DA CORTE
_Corte, 20 de setembro de 1875._
Desculpe V. Ex. o tremido da lettra e o desgrenhado do estylo;entendel-os-ha d'aqui a pouco.
Hoje, á tardinha, acabado o jantar, em quanto esperava a hora doCassino, estirei-me no sofá e abri um tomo de Plutarcho. V. Ex., quefoi meu companheiro de estudos, ha de lembrar-se que eu, desde rapaz,padeci esta devoção do grego; devoção ou mania, que era o nome queV. Ex. lhe dava, e tão intensa que me ia fazendo reprovar em outrasdisciplinas. Abri o tomo, e succedeu o que sempre se dá commigoquando leio alguma cousa antiga: transporto-me ao tempo e ao meioda acção ou da obra. Depois de jantar é excellente. Dentro de poucoacha-se a gente n'uma via romana, ao pé de um portico grego ou naloja de um grammatico. Desapparecem os tempos modernos, a insurreiçãoda Herzegovina, a guerra dos carlistas, a rua do Ouvidor, o circoChiarini. Quinze ou vinte minutos de vida antiga, e de graça. Umaverdadeira digestão litteraria.
Foi o que se deu hoje. A pagina aberta acertou de ser a vida deAlcibiades. Deixei-me ir ao sabor da loquella attica; d'ahi a nadaentrava nos jogos olympicos, admirava o mais guapo dos athenienses,guiando magnificamente o carro, com a mesma firmeza e donaire com quesabia reger as batalhas, os cidadãos e os proprios sentidos. Imagine V.Ex. se vivi! Mas, o moleque entrou e accendeu o gaz; não foi precisomais para fazer voar toda a archeologia da minha imaginação. Athenasvolveu á historia, em quanto os olhos me cabiam das nuvens, isto é, nascalças de brim branco, no paletó de alpaca e nos sapatos de cordovão. Eentão reflecti commigo:
--Que impressão daria ao illustre atheniense o nosso vestuario moderno?
Sou espiritista desde alguns mezes. Convencido de que todos os systemassão puras nihilidades, resolvi adoptar o mais recreativo d'elles. Tempovirá em que este não seja só recreativo, mas tambem util á solução dosproblemas historicos; é mais summario evocar o espirito dos mortos,do que gastar as forças criticas, e gastal-as em pura perda, porquenão ha raciocinio nem documento que nos explique melhor a intenção deum acto do que o proprio autor do acto. E tal era o meu caso d'estanoite. Conjecturar qual fosse a impressão de Alcibiades era despendero tempo, sem outra vantagem, além do gosto de admirar a minha propriahabilidade. Determinei portanto, evocar o atheniense; pedi-lhe quecomparecesse em minha casa, logo, sem demora.
E aqui começa o extraordinario da aventura. Não se demorou Alcibiadesem acudir ao chamado; dous minutos depois estava alli, na minha sala,perto da parede; mas não era a sombra impalpavel que eu cuidára terevocado pelos methodos da nossa escola; era o proprio Alcibiades, carnee osso, vero homem, grego authentico, trajado á antiga, cheio d'quellagentileza e desgarre com que usava arengar ás grandes assembléas deAthenas, e tambem, um pouco, aos seus patáus. V. Ex., tão sabedor dahistoria, não ignora que tambem houve patáus em Athenas; sim, Athenastambem os possuiu, e esse precedente é uma desculpa. Juro a V. Ex. quenão acreditei; por mais fiel que fosse o testemunho dos sentidos, nãopodia acabar de crer que tivesse alli, em minha casa, não a sombra deAlcibiades, mas o proprio Alcibiades redivivo. Nutri ainda a esperançade que tudo aquillo não fosse mais do que o effeito de uma digestão malrematada, um simples effluvio do chylo, através da luneta de Plutarcho;e então esfreguei os olhos, fitei-os, e...
--Que me queres? perguntou elle.
Ao ouvir isto, arrepiaram-se-me as carnes. O vulto fallava e fallavagrego, o mais puro attico. Era elle, não havia duvidar que era ellemesmo, um morto de vinte seculos, restituido á vida, tão cabalmentecomo se viesse de cortar agora mesmo a famosa cauda do cão. Era claroque, sem o pensar, acabava eu de dar um grande passo na carreira doespiritismo; mas, ai de mim! não o entendi logo, e deixei-me ficarassombrado. Elle repetiu a pergunta, olhou em volta de si e sentou-sen'uma poltrona. Como eu estivesse frio e tremulo (ainda o estou agora)elle que o percebeu, fallou-me com muito carinho, e tratou de rire gracejar para o fim de devolver-me o socego e a confiança. Habilcomo outr'ora! Que mais direi a V. Ex.? No fim de poucos minutosconversavamos os dous, em grego antigo, elle repotreado e natural,eu pedindo a todos as santos do céu a presença de um criado, de umavisita, de uma patrulha, ou, se tanto fosse necessario,--de um incendio.
Escusado é dizer a V. Ex. que abri mão da idéa de o consultar ácercado vestuario moderno; pedira um espectro, não um homem «de verdade»,como dizem as crianças. Limitei-me a responder ao que elle queria;pediu-me noticias de Athenas, dei-lh'as; disse-lhe que ella eraemfim a cabeça de uma só Grecia, narrei-lhe a dominação musulmana, aindependencia, Botzaris, lord Byron. O grande homem tinha os olhospendurados da minha bocca; e, mostrando-me admirado de que os mortoslhe não houvessem contado nada, explicou-me que á porta, do outro mundoafrouxavam muito os interesses d'este. Não vira Botzaris nem lordByron,--em primeiro logar, porque é tanta e tantissima a multidão deespiritos, que estes se fazem naturalmente desencontrados; em segundologar, porque elles lá congregam-se, não por nacionalidades ou outraordem, senão por categorias de indole, costume e profissão: assim é queelle Alcibiades, anda no grupo dos politicos elegantes e namorados,com o duque de Buckingham, o Garrett, o nosso Maciel Monteiro, etc. Emseguida pediu-me noticias actuaes; relatei-lhe o que sabia, em resumo;fallei-lhe do parlamento hellenico e do methodo alternativo com queBulgaris e Comondouros, estadistas seus patricios, imitam Disraeli eGladstone, revesando-se no poder, e, assim como estes, a golpes dediscurso. Elle, que foi um magnifico orador, interrompeu-me:
--Bravo, athenienses!
Se entro n'estas minucias é para o fim de nada omittir do que possadar a V. Ex. o conhecimento exacto do extraordinario caso que lhevou narrando. Já disse que Alcibiades escutava-me com avidez;accrescentarei que era esperto e arguto; entendia as cousas sem largodispendio de palavras. Era tambem sarcastico; ao menos assim me pareceuem um ou dois pontos da nossa conversação; mas no geral d'ella,mostrava-se simples, attento, correcto, sensivel e digno. E gamenho,note V. Ex., tão gamenho como outr'ora; olhava de soslaio para oespelho, como fazem as nossas e outras damas d'este seculo, mirava osborzeguins, compunha o manto, não saia de certas attitudes esculpturaes.
--Vá, continúa, dizia-me elle, quando eu parava de lhe dar noticias.
Mas eu não podia mais. Entrado no inextricavel, no maravilhoso, achavatudo possivel, não atinava porque razão, assim, como elle vinha tercommigo ao tempo, não iria eu ter com elle á eternidade. Esta idéagelou-me. Para um homem que acabou de digerir o jantar e aguarda ahora do Cassino, a morte é o ultimo dos sarcasmos. Se pudesse fugir...Animei-me: disse-lhe que ia a um baile.
--Um baile? Que cousa é um baile?
Expliquei-lh'o.
--Ah! ver dansar a pyrrhica!
--Não, emendei eu, a pyrrhica já lá vai. Cada seculo, meu caroAlcibiades, muda de dansas como muda de ideias. Nos já não dansamos asmesmas cousas do seculo passado; provavelmente o seculo XX não dansaráas d'este. A pyrrhica, foi-se, com os homens de Plutarcho e os numes deHesiodo.
--Com os numes?
Repeti-lhe que sim, que o paganismo acabára, que as academias do seculopassado ainda lhe deram abrigo, mas sem-convicção, nem alma, que asmesmas bebedeiras arcadicas,
               Evohé! padre Bassareu!               Evohé! etc.
honesto passatempo de alguns desembargadores pacatos, essas mesmasestavam curadas, radicalmente curadas. De longe em longe, accrescentei,um ou outro poeta, um o outro prosador allude aos restos da theogoniapagã, mas só o faz por gala ou brinco, ao passo que a sciencia reduziutodo o Olympo a uma symbolica. Morto, tudo morto.
--Morto Zeus?
--Morto.
--Dyonisos, Aphrodita?...
--Tudo morto.
O homem de Plutarcho levantou-se, andou um pouco, contendo aindignação, como se dissesse comsigo, imitando o outro:--Ah! se láestou com os meus athenienses!--Zeus, Dyonisos, Aphrodita... murmuravade quando em quando. Lembrou-me então que elle fôra uma vez accusadode desacato aos deuses e perguntei a mim mesmo d'onde vinha aquellaindignação posthuma, e naturalmente postiça. Esquecia-me,--um devotodo grego!--esquecia-me que elle era tambem um refinado hypocrita, umillustre dissimulado. E quasi não tive tempo de fazer esse reparo,porque Alcibiades, detendo-se repentinamente declarou-me que iria aobaile commigo.
--Ao baile? repeti attonito.
--Ao baile, vamos ao baile.
Fiquei atterrado, disse-lhe que não, que não era possivel, que não oadmittiriam, com aquelle trajo; pareceria doudo; salvo se elle queriair lá representar alguma comedia de Aristophanes, accrescentei rindo,para disfarçar o medo. O que eu queria era deixal-o, entregar-lhea casa, e uma vez na rua, não iria ao Cassino, iria ter com V. Ex.Mas o diabo do homem não se movia; escutava-me com os olhos no chão,pensativo, deliberante. Calei-me; cheguei a cuidar que o pesadelo iaacabar, que o vulto ia desfazer-se, e que eu ficava alli com as minhascalças, os meus sapatos e o meu seculo.
--Quero ir ao baile, repetiu elle. Já agora não vou sem comparar asdansas.
--Meu caro Alcibiades, não acho prudente um tal desejo. Eu teriacertamente a maior honra, um grande desvanecimento em fazer entrarno Cassino, o mais gentil, o mais feiticeiro dos athenienses; mas osoutros homens de hoje, os rapazes, as moças, os velhos... é impossivel.
--Porque?
--Já disse; imaginarão que és um doudo ou um comediante, porque essaroupa...
--Que tem? A roupa muda-se. Irei á maneira do seculo. Não tens algumaroupa que me emprestes?
Ia a dizer que não; mas occorreu-me logo que o mais urgente era sair,e que uma vez na rua, sobravam-me recursos para escapar-lhe, e entãodisse-lhe que sim.
--Pois bem, tornou elle levantando-se, irei á maneira do seculo. Sópeço que te vistas primeiro, para eu aprender e imitar-te depois.
Levantei-me tambem, e pedi-lhe que me acompanhasse. Não se moveu logo;estava assombrado. Vi que só então reparara nas minhas calças brancas;olhava para ellas com os olhos arregalados, a bocca aberta; emfim,perguntou por que motivo trazia aquelles canudos de panno. Respondi quepor maior commodidade; accrescentei que o nosso seculo, mais recatadoe util do que artista, determinára trajar de um modo compativel com oseu decóro e gravidade. Demais nem todos seriam Alcibiades. Creio que olisongeei com isto; elle sorriu e deu de hombros.
--Emfim!
Seguimos para o meu quarto de vestir, e comecei a mudar de roupa, áspressas. Alcibiades sentou-se mollemente n'um divan, não sem elogial-o,não sem elogiar o espelho, a palhinha, os quadros.--Eu vestia-me, comodigo, ás pressas, ancioso por sahir á rua, por metter-me no primeirotilbury que passasse...
--Canudos pretos! exclamou elle.
Eram as calças pretas que eu acabava de vestir. Exclamou e riu, umrisinho em que o espanto vinha mesclado de escarneo, o que offendeugrandemente o meu melindre de homem moderno. Porque, note V. Ex., aindaque o nosso tempo nos pareça digno de critica, e até de execração,não gostamos de que um antigo venha mofar d'elle ás nossas barbas.Não respondi ao atheniense; franzi um pouco o sobr'olho e continuei aabotoar os suspensorios. Elle perguntou-me então por que motivo usavauma cor tão feia...
--Feia, mas séria, disse-lhe. Olha, entretanto, a graça do córte, vêcomo cai sobre o sapato, que é de verniz, embora preto, e trabalhadocom muita perfeição.
E vendo que elle abanava a cabeça:
--Meu caro, disse-lhe, tu pódes certamente exigir que o JupiterOlympico seja o emblema eterno da majestade: é o dominio da arteideal, desinteressada, superior aos tempos que passam e aos homens queos acompanham. Mas a arte de vestir é outra cousa. Isto que pareceabsurdo ou desgracioso é perfeitamente racional e bello,--bello á nossamaneira, que não andamos a ouvir na rua os rhapsodas recitando os seusversos, nem os oradores os seus discursos, nem os philosophos as suasphilophias. Tu mesmo, se te acostumares a ver-nos, acabarás por gostarde nós, porque...
--Desgraçado! bradou elle atirando-se a mim.
Antes de entender a causa do grito e do gesto, fiquei sem pinga desangue. A causa era uma illusão. Como eu passasse a gravata á volta dopescoço e tratasse de dar o laço. Alcibiades suppoz que ia enforcar-me,segundo confessou depois. E, na verdade, estava pallido, tremulo, emsuores frios. Agora quem se riu fui eu. Ri-me, e expliquei-lhe o usoda gravata, e notei que era branca, não preta, posto usassemos tambemgravatas pretas. Só depois de tudo isso explicado é que elle consentiuem restituir-m'a. Atei-a emfim, depois vesti o collete.
--Por Aphrodita! exclamou elle. És a cousa mais singular que jamaisvi na vida e na morte. Estás todo cor da noite--uma noite com tresestrellas apenas--continuou apontando para os botões do peito. O mundodeve andar immesamente melancholico, se escolheu para uso uma cor tãomorta e tão triste. Nós eramos mais alegres; viviamos...
Não pode concluir a phrase; eu acabava de enfiar a casaca, e aconsternação do atheniense foi indescriptivel. Cahiram-lhe os braços,ficou suffocado, não podia articular nada, tinha os olhos cravados emmim, grandes, abertos. Creia V. Ex. que fiquei com medo, e tratei deapressar ainda mais a sabida.
--Estás completo? perguntou-me elle.
--Não: falta o chapéu.
--Oh! venha alguma cousa que possa corrigir o resto! tornou Alcibiadescom voz supplicante. Venha, venha. Assim pois, toda a elegancia quevos legamos está reduzida a um par de canudos fechados e outra par decanudos abertos (e dizia isto levantando-me as abas da casaca), e tudod'essa cor enfadonha e negativa? Não não posso crel-o! Venha algumacousa que corrija isso. O que é que falta, dizes tu?
--O chapéo.
--Põe o que te falta, meu caro, põe o que te falta.
Obedeci; fui d'alli ao cabide, despendurei o chapéu, e pul-o nacabeça. Alcibiades olhou para mim, cambaleou e caiu. Corri ao illustreatheniense, para levantal-o, mas (com dor o digo) era tarde; estavamorto, morto pela segunda vez. Rogo a V. Ex. se digne de expedir suasrespeitaveis ordens para que o cadaver seja transportado ao necroterio,e se proceda ao corpo de delicto, relevando-me de não ir pessoalmente ácasa de V. Ex. agora mesmo (dez da noite) em attenção ao profundo abalopor que acabo de passar, o que aliás farei amanhã de manhã, antes dasoito.
[1]Este escripto teve um primeiro texto, que reformei totalmente maistarde, não aproveitando mais do que a ideia. O primeiro foi dado com umpseudonymo e passou despercebido.
FIM DE UMA VISITA DE ALCIBIADES
VERBA TESTAMENTARIA
«... Item, é minha ultima vontade que o caixão em que o meu corpohouver de ser enterrado, seja fabricado em casa de Joaquim Soares, árua da Alfandega. Desejo que elle tenha conhecimento d'esta disposição,que tambem será publica. Joaquim Soares não me conhece; mas é digno dadistincção, por ser dos nossos melhores artistas, e um dos homens maishonrados da nossa terra...»
Cumpriu-se á risca esta verba testamentaria. Joaquim Soares fez ocaixão em que foi mettido o corpo do pobre Nicoláu B. de C.; fabricou-oelle mesmo, _con amore_; e, no fim, por um movimento cordial,pediu licença para não receber nenhuma renumeração. Estava pago;o favor do defunto era em si mesmo um premio insigne. Só desejavauma cousa: a copia authentica da verba. Deram lh'a; elle mandou-aencaixilhar e pendurar de um prego, na loja. Os outros fabricantesde caixões, passado o assombro, chamaram que o testamento era umdesproposito. Felizmente,--e esta é uma das vantatagens do estadosocial,--felizmente, todas as demais classes adiaram que aquellamão, saindo do abysmo para abençoar a obra de um operario modesto,praticára** uma acção rara e magnanima. Era em 1855; a população estavamais conchegada; não se fallou de outra cousa. O nome do Nicoláu rebooupor muitos dias na imprensada corte, d'onde passou á das provincias.Mas a vida universal é tão variada, os successos accumulam-se em tantamultidão, e com tal presteza, e, finalmente, a memoria dos homens é tãofragil, que um dia chegou em que a acção de Nicoláu mergulhou de todono olvido.
Não venha restaural-a. Esquecer é uma necessidade. A vida é umalousa, em que o destino, para escrever um novo caso, precisa apagar ocaso escripto. Obra de lapis e esponja. Não, não venho restaural-a.Ha milhares de acções tão bonitas, ou ainda mais bonitas do quoa do Nicoláu, e comidas do esquecimento. Venho dizer que a verbatestamentaria não é um effeito sem causa; venho mostrar uma das maiorescuriosidades morbidas d'este seculo.
Sim, leitor amado, vamos entrar em plena pathologia. Esse menino queahi vês, nos fins do seculo passado (em 1855, quando morreu, tinha oNicoláu sessenta e oito annos), esse menino não é um producto são, nãoé um organismo perfeito.--Ao contrario, desde os mais tenros annos,manifestou por actos reiterados que ha n'elle algum vicio interior,alguma falha organica. Não se póde explicar de outro modo a obstinaçãocom que elle corre a destruir os brinquedos dos outros meninos, nãodigo os que são eguaes aos d'elle, ou ainda inferiores, mas os quesão melhores ou mais ricos. Menos ainda se comprehende que, nos casosem que o brinquedo é unico, ou somente raro, o joven Nicoláu consolea victima com dons ou tres pontapés; nunca menos de um. Tudo isso éobscuro. Culpa do pae não póde ser. O pae era um honrado negocianteou commissario (a maior parte das pessoas a que aqui se dá o nome docommerciantes, dizia o marquez de Lavradio, nada são que uns simplescommissarios), que viveu com certo luzimento, no ultimo quartel doseculo, homem rispido, austero, que admoestava o filho, e, sendonecessario, castigava-o. Mas nem admoestações, nem castigos, valiamnada. O impulso interior do Nicoláu era mais efficaz do que todos osbastões paternos; e, uma ou duas vezes por semana, o pequeno reincidiano mesmo delicto. Os desgostos da familia eram profundos. Deu-se mesmoum caso, que, por suas gravissimas consequencias, merece ser contado.
O vice-rei, que era então o conde de Rezende, andava preoccupado com anecessidade de construir um caes na praia de D. Manuel. Isto, que seriahoje um simples episodio municipal, era n'aquelle tempo, attentas asproporções escassas da cidade, uma empreza importante. Mas o vice-reinão tinha recursos; o cofre publico mal podia acudir ás urgenciasordinarias. Homem de estado, e provavelmente philosopho, engendrouum expediente não menos suave que proficuo: distribuir, a troco dedonativos pecuniarios, postos de capitão, tenente e alferes. Divulgadaa resolução, entendeu o pae do Nicoláu que era occasião de figurar,sem perigo, na galeria militar do seculo, ao mesmo tempo que desmentiauma doutrina brahmanica. Com effeito, está nas leis de Manú, que dosbraços de Brahma nasceram os guerreiros, e do ventre os agricultorese commerciantes; o pae do Nicoláu, adquirindo o despacho de capitão,corrigia esse ponto da anatomia gentilica. Outro commerciante, que comelle competia em tudo, embora familiares e amigos, apenas teve noticiado despacho, foi tambem levar a sua pedra ao caes. Desgraçadamenteu odespeito de ter ficado atraz alguns dias, suggeriu-llie um arbitriode máu gosto e, no nosso caso, funesto; foi assim que elle pediu aovice-rei outro posto de official do caes (tal era o nome dado aosagraciados por aquelle motivo) para um filho de sete annos. O vice-reihesitou; mas o pretendente, além de duplicar o donativo, metteugrandes empenhos, e o menino saiu nomeado alferes. Tudo correu emsegredo; o pae de Nicoláu só teve noticia do caso no domingo proximo,na egreja do Carmo, ao ver os dous, pae e filho, vindo o menino comuma fardinha, que, por galanteria, lhe metteram no corpo. Nicoláu,que tambem alli estava, fez-se livido; depois, n'um impeto, atirou-sesobre o joven alferes e rasgou-lhe a farda, antes que os paes pudessemacudir. Um escandalo. O reboliço do povo, a indignação dos devotos, asqueixas do aggredido, interromperam por alguns instantes as ceremoniasecclesiasticas. Os paes trocaram algumas palavras acerbas, fóra, noadro, e ficaram brigados para todo o sempre.
--Este rapaz ha de ser a nossa desgraça! bradava o pae de Nicoláu, emcasa, depois do episodio.
Nicoláu apanhou então muita pancada, curtiu muita dor, chorou, soluçou;mas de emenda cousa nenhuma. Os brinquedos dos outros meninos nãoficaram menos expostos. O mesmo passou a acontecer ás roupas. Osmeninos mais ricos do bairro não sabiam fora senão com as mais modestasvestimentas caseiras, unico modo de escapar ás unhas de Nicoláu. Como andar do tempo, estendeu elle a aversão ás proprias caras, quandoeram bonitas, ou tidas como taes. A rua em que elle residia, contavaum sem numero de caras quebradas, arranhadas, conspurcadas. As cousaschegaram a tal ponto, que o pae resolveu trancal-o em casa duranteuns tres ou quatro mezes. Foi um palliativo, e, como tal, excellente.Emquanto durou a reclusão, Nicoláu mostrou-se nada menos que angelico;fóra d'aquelle séstro morbido, era meigo, docil, obediente, amigo dafamilia, pontual nas rezas. No fim dos quatro mezes, o pae soltou-o;era tempo de o metter com um professor de leitura e grammatica.
--Deixe-o commigo, disse o professor; deixe-o commigo, e com esta(apontava para a palmatoria)... Com esta, é duvidoso que elle tenhavontade de maltratar os companheiros.
Frivolo! tres vezes frivolo professor! Sim, não ha duvida, que elleconseguiu poupar os meninos bonitos e as roupas vistosas, castigandoas primeiras investidas do pobre Nicoláu; mas em que é que este sarouda molestia? Ao contrario, obrigado a conter-se, a engolir o impulso,padecia dobrado, fazia-se mais livido, com reflexos de verde bronze; emcertos casos, era compellido a voltar os olhos ou fechal-os, para nãoarrebentar, dizia elle. Por outro lado, se deixou de perseguir os maisgraciosos ou melhor adornados, não perdoou aos que se mostravam maisadiantados no estudo; espancava-os, tirava-lhes os livros, e lançava-osfóra, nas praias ou no mangue. Rixas, sangue, odios, taes eram osfructos da vida, para elle, além das dores crueis que padecia, e que afamilia teimava em não entender. Se accrescentarmos que elle não pôdeestudar nada seguidamente, mas a troncos, e mal, como os vagabundoscomem, nada fixo, nada methodico, teremos visto algumas das dolorosasconsequencias do facto morbido, occulto e desconhecido. O pae, quesonhava para o filho a Universidade, vendo-se obrigado a estrangularmais essa illusão, esteve prestes a amaldiçoal-o; foi a mãe que osalvou.
Saiu um seculo, entrou outro, sem desapparecer a lesão do Nicoláu.Morreu-lhe o pae em 1807 e a mãe em 1809; a irmã casou com um medicohollandez, treze mezes depois. Nicoláu passou a viver só. Tinha vinte etres annos; era um dos petimetres da cidade, mas um singular petimetre,que não podia encarar nenhum outro, ou fosse mais gentil de feições, ouportador de algum collete especial, sem padecer uma dor violenta, tãoviolenta, que o obrigava ás vezes a trincar o beiço até deitar sangue.Tinha occasiões de cambalear; outras de escorrer-lhe pelo canto da bocaum fio quasi imperceptivel de espuma. E o resto não era menos cruel.Nicoláu ficava então rispido; em casa achava tudo máu, tudo incommodo,tudo nauseabundo; feria a cabeça aos escravos com os pratos, que iampartir-se tambem, e perseguia os cães, a pontapés; não socegava dezminutos, não comia, ou comia mal. Emfim dormia; e ainda bem que dormia.O somno reparava tudo. Acordava lhano e meigo, alma de patriarcha,beijando os cães entre as orelhas, deixando-se lamber por elles,dando-lhes do melhor que tinha, chamando aos escravos as cousas maisfamiliares e ternas. E tudo, cães e escravos, esqueciam as pancadas davespera, e acudiam ás vozes d'elle obedientes, namorados, como se estefosse o verdadeiro senhor, e não o outro.
Um dia, estando elle em casa da irmã, perguntou-lhe esta por que motivonão adoptava uma carreira qualquer, alguma cousa em que se oecupasse,e...
--Tens razão, vou ver, disse elle.
Interveiu o cunhado e opinou por um emprego na diplomacia. O cunhadoprincipiava a desconfiar de alguma doença e suppunha que a mudançade clima bastava a restabelecel-o. Nicoláu arranjou uma carta deapresentação, e foi ter com o ministro de estrangeiros. Achou-orodeado de alguns officiaes da secretaria, prestes a ir ao paço, levara noticia da segunda quéda de Napoleão, noticia que chegára algunsminutos antes. A figura do ministro, as circumstancias do momento,as reverencias dos officiaes, tudo isso deu um tal rebate ao coraçãodo Nicoláu, que elle não pôde encarar o ministro. Teimou, seis ouoito vezes, em levantar os olhos, e da unica em que o conseguiu,fizeram-se-lhe tão vesgos, que não via ninguem, ou só uma sombra, umvulto, que lhe doia nas pupilas, ao mesmo tempo que a face ia ficandoverde. Nicoláu recuou, estendeu a mão tremula ao reposteiro, e fugiu.
--Não quero ser nada! disse elle á irmã, chegando á casa; fico comvocês e os meus amigos.
Os amigos eram os rapazes mais antipathicos da cidade, vulgares einfimos. Nicoláu escolhera-os de proposito. Viver segregado dosprincipaes era para elle um grande sacrificio; mas, como teria depadecer muito mais vivendo com elles, tragava a situação. Isto provaque elle tinha um certo conhecimento empirico do mal e do palliativo.A verdade é que, com esses companheiros, desappareciam todas asperturbações physiologicas do Nicoláu. Elle fitava-os sem lividez,sem olhos vesgos, sem cambalear, sem nada. Além d'isso, não só elleslhe poupavam a natural irritabilidade, como porfiavam em tornar-lhe avida, senão deliciosa, tranquilla; e para isso, diziam-lhe as maioresfinezas do mundo, em attitudes captivas, ou com uma certa familiaridadeinferior. Nicoláu amava em geral as naturezas subalternas, como osdoentes amam a droga que lhes restituo a saúde; acariciva-as paternalmente, dava-lhes o louvor abundante e cordial, emprestava-lhesdinheiro, distribuia-lhes mimos, abria-lhes a alma...
Veiu o grito do Ypiranga; Nicoláu metteu-se na politica. Em 1823vamos achal-o na Constituinte. Não ha que dizer ao modo por que ellecumpriu os deveres do cargo. Integro, desinteressado, patriota,não exercia de graça essas virtudes publicas, mas á custa de muitatempestade moral. Póde-se dizer, methaphoricamente, que a frequencia dacamara custava-lhe sangue precioso. Não era só porque os debates lhepareciam insupportaveis, mas tambem porque lhe era difficil encararcertos homens, especialmente em certos dias. Montezuma, por exemplo,parecia-lhe balofo, Vergueiro, massudo, os Andradas, execraveis. Cadadiscurso, não só dos principaes oradores, mas dos secundarios, erapara o Nicoláu verdadeiro supplicio. E, não obstante, firme, pontual.Nunca a votação o achou ausente; nunca o nome delle soou sem echo pelaaugusta sala. Qualquer que fosse o seu desespero, sabia conter-se epôr a idéa da patria acima do allivio proprio. Talvez applaudisse _inpetto_ o decreto da dissolução. Não affirmo; mas ha bons fundamentospara crer que o Nicoláu, apezar das mostras exteriores, gostou de verdissolvida a assembléa. E se essa conjectura é verdadeira, não menos oserá esta outra;--que a deportação de alguns dos chefes constituintes,declarados inimigos publicos, veiu aguar-lhe aquelle prazer. Nicoláu,que padecera com os discursos delles, não menos padeceu com o exilio,posto lhes désse um certo relevo. Se elle também fosse exilado!
--Você podia casar, mano, disse-lhe a irmã.
--Não tenho noiva.
--Arranjo-lhe uma. Valeu?
Era um plano do marido. Na opinião d'este, a molestia do Nicoláu estavadescoberta; era um verme do baço, que se nutria da dor do paciente,isto é, de uma secreção especial, produzida pela vista de algunsfactos, situações ou pessoas. A questão era matar o verme; mas, nãoconhecendo nenhuma substancia chimica propria a destruil-o, restavao recurso de obstar á secreção, cuja ausencia daria egual resultado.Portanto, urgia casar o Nicoláu, com alguma moça bonita e prendada,separal-o do povoado, mettel-o em alguma fazenda, para onde levaria amelhor baixella, os melhores trastes, os mais reles amigos, etc.
--Todas as manhãs, continuou elle, receberá o Nicoláu um jornal que voumandar imprimir com o unico fim de lhe dizer as cousas mais agradaveisdo mundo, e dizel-as nominalmente, recordando os seus modestos,mas proficuos trabalhos da Constituinte, e attribuindo-lhe, muitasaventuras namoradas, agudezas de espirito, rasgos de coragem. Já falleiao almirante hollandez para consentir que, de quando em quando, váter com o Nicoláu algum dos nossos officiaes dizer-lhe que não podiavoltar para a Haya sem a honra de contemplar um cidadão tão eminentee sympathico, em quem se reunem qualidades raras, e, de ordinario,dispersas. Você, se puder alcançar de alguma modista, a Gudin, porexemplo, que ponha o nome de Nicoláu em um chapeu ou mantelete, ajudaránmito a cura de seu mano. Cartas amorosas anonymas, enviadas pelocorreio, são um recurso efficaz... Mas comecemos pelo principio, que écasal-o.
Nunca um plano foi mais conscienciosamente executado. A noivaescolhida era a mais esbelta, ou uma das mais esbeltas da capital.Casou-os o proprio bispo. Recolhido á fazenda, foram com elle sómentealguns de seus mais triviaes amigos; fez-se o jornal, mandaram-seas cartas, peitaram-se as vistas. Durante tres mezes tudo caminhouás mil maravilhas. Mas a natureza, apostada era lograr o homem,mostrou ainda desta vez que ella possue segredos inopinaveis. Um dosmeios de agradar ao Nicoláu era elogiar a belleza, a elegancia e asvirtudes da mulher; mas a molestia caminhara, e o que parecia remedioexcellente foi simples aggravação do mal. Nicoláu, ao fim de certotempo, achava ociosos e excessivos tantos elogios á mulher, e bastavaisto a impaciental-o, e a impaciencia a produzir-lhe a fatal secreção.Parece masmo que chegou ao ponto de não poder encaral-a muito tempo, ea encaral-a mal; vieram algumas rixas, que seriam o principio de umaseparação, se ella não morresse d'ahi a pouco. A dor do Nicoláu foiprofunda e verdadeira; mas a cura interrompeu-se logo, porque elledesceu ao Rio de Janeiro, onde o vamos achar, tempos depois, entre osrevolucionarios de 1831.
Comquanto pareça temerario dizer as causas que levaram o Nicoláu parao campo da Acclamação, na noite de 6 para 7 de abril, penso que nãoestará longe da verdade quem suppuzer que--foi o raciocinio de umatheniense celebre e anonymo. Tanto os que diziam bem, como os quediziam mal do imperador, tinham enchido as medidas ao Nicoláu. Essehomem, que inspirava enthusiasmos e odios, cujo nome era repetido ondequer que o Nicoláu estivesse, na rua, no theatro, nas casas alheias,tornou-se uma verdadeira perseguição morbida, d'ahi o fervor comelle metteu a mão no movimento de 1831. A abdicação foi um allivio.Verdade é que a Regencia o achou dentro de pouco tempo ontre os seusadversarios; e ha quem affirme que elle se filiou ao partido caramurúou restaurador, posto não ficasse prova do acto. O que é certo é que avida publica do Nicoláu cessou com a Maioridade.
A doença apoderara-se definitivamente do organismo. Nicoláu ia, apouco e pouco, recuando na solidão. Não podia fazer certas visitas,frequentar certas casas. O theatro mal chegava a distrahil-o. Eratão melindroso o estado dos seus orgãos auditicos, que o ruido dosapplausos causava-lhe dores atrozes. O enthusiasmo da populaçãofluminense para com a famosa Candiani e a Meréa, mas a Candianiprincipalmente, cujo carro puxaram alguns braços humanos, obsequiotanto mais insigne quanto que o não fariam ao proprio Platão, esseenthusiasmo foi uma das maiores mortificações do Nicoláu. Elle chegouao ponto de não ir mais ao theatro, de achar a Candiani insupportavel,e preferir a _Norma_ dos realejos á da prima-donna. Não era porexageração de patriota que elle gostava de ouvir o João Caetano, nosprimeiros tempos; mas afinal deixou-o tambem, e quasi que inteiramenteos theatros.
--Está perdido! pensou o cunhado. Se pudessemos dar-lhe um baço novo...
Como pensar em semelhante absurdo? Estava naturalmente perdido. Jánão bastavam os recreios domesticos. As tarefas litterarias a que sedeu, versos de familia, glosas a premio e odes politicas, não durarammuito tempo, e póde ser até que lhe dobrassem o mal. De facto, um dia,pareceu-lhe que essa occupação era a cousa mais ridicula do mundo,e os applausos ao Gonçalves Dias, por exemplo, deram-lhe idéa de umPovo trivial e de máu gosto. Esse sentimento litterario, fructo deuma lesão organica, reagiu sobre a mesma lesão, ao ponto de produzirgraves crises, que o tiveram algum tempo na cama. O cunhado aproveitouo momento para-desterrar-lhe da casa todos os livros de certo porte.
Explica-se menos o desalinho com que d'ahi a mezes começou a vestir-se.Educado com habitos de elegancia, era antigo freguez de um dosprincipaes alfaiates da côrte, o Plum, não passando um só dia em quenão fosse pentear-se ao Desmarais e Gérard, _coiffeurs de la cour_,á rua do Ouvidor. Parece que achou infatuada esta denominação decabelleireiros do paço, e castigou-os indo pentear-se a um barbeiroinfimo. Quanto ao motivo que o levou a trocar de traje, repito que éinteiramente obscuro, e a não haver suggestão da edade, é inexplicavel.A despedida do cosinheiro é outro enigma. Nicoláu, por insinuação docunhado, que o queria distrahir, dava dois jantares por semana; e osconvivas eram unanimes em achar que o cozinheiro d'elle primava sobretodos os do capital. Realmente os pratos eram bons, alguns optimos, maso elogio era um tanto emphatico, excessivo, para o fim justamente deser agradavel ao Nicoláu, e assim aconteceu algum tempo. Como entender,porém, que um domingo, acabado o jantar, que fora magnifico, despedisseelle um varão tão insigne, causa indirecta de alguns dos seus maisdeleitosos momentos na terra? Mysterio impenetravel.
--Era um ladrão! foi a resposta que elle deu ao cunhado.
Nem os esforços d'este nem os da irmã e dos amigos, nem os bens,nada melhorou o nosso triste Nicoláu. A secreção do braço tornou-seperenne, e o verme reproduziu-se aos milhões, theoria que não seise é verdadeira, mas emfim era a do cunhado. Os ultimos annos foramcrudelissimos. Quasi se póde jurar que elle viveu então continuamenteverde, irritado, olhos vesgos, padecendo comsigo ainda muito mais doque fazia padecer aos outros. A menor ou maior cousa triturava-lhe osnervos: um bom discurso, um artista habil, uma sege, uma gravata, umsoneto, um dito, um sonho interessante, tudo dava de si uma crise.
Quiz elle deixar-se morrer? Assim se poderia suppor, ao ver aimpassibilidade com que rejeitou os remedios dos principaes medicosda côrte; foi necessario recorrer á simulação, e dal-os, emfim, comoreceitados por um ignorantão do tempo. Mas era tarde. A morte levou-o,ao cabo de duas semanas.
--Joaquim Soares? bradou attonito o cunhado, ao saber da verbatestamentaria do defunto, ordenando que o caixão fosse fabricado poraquelle industrial. Mas os caixões d'esse sujeito não prestam paranada, e...
--Paciencia! interrompeu a mulher; a vontade do mano ha de comprir-se.
FIM DA VERBA TESTAMENTARIA
CAPITULO PRIMEIRO
Rubião fitava a enseada,--eram oito horas da manhã. Quem o visse, comos polegares mettidos no cordão do chambre, á janella de uma grandecasa de Botafogo, cuidaria que elle admirava aquelle pedaço de aguaquieta; mas, em verdade, vos digo que pensava em outra cousa. Cotejavao passado com o presente. Que era, ha um anno? Professor. Que é agora?Capitalista. Olha para si, para as chinellas (umas chinellas de Tunis,que lhe deu recente amigo, Christiano Palha), para a casa, para ojardim, para a enseada, para os morros e para o ceu; e tudo, desde aschinellas até o ceu, tudo entra na mesma sensação de propriedade.
--Vejam como Deus escreve direito por linhas tortas, pensa elle. Sea mana Piedade tem casado com o Quincas Borba, apenas me daria umaesperança collateral. Não casou; ambos morreram, e aqui está tudocommigo; de modo que o que parecia uma desgraça...
CAPITULO II
Que abysmo que ha entre o espirito e o coração! O espirito doex-professor, vexado daquelle pensamento, arrepiou caminho, buscououtro assumpto, uma canoa que ia passando; o coração, porém, deixou-seestar a bater de alegria. Que lhe importa a canoa nem o canoeiro,que os olhos de Rubião acompanham, arregalados? Elle, coração, vaedizendo que, uma vez que a mana Piedade tinha de morrer, foi bom quenão casasse; podia vir um filho ou uma filha... --Bonita canoa!--Antesassim!--Como obedece bem aos remos do homem!--O certo é que elles estãono ceu!
CAPITULO III
Um creado trouxe o café. Rubião pegou na chicara, e, em quanto lhedeitava assucar, ia disfarçadamente mirando a bandeja, que era deprata lavrada. Prata, ouro, eram os metaes que amava de coração; nãogostava de bronze, mas o amigo Palha disse-lhe que era materia depreço, e assim se explica este par de figuras que aqui está na sala, um_Mephistopheles_ e um _Fausto._ Tivesse, porém, de escolher, escolheriaa bandeja,--primor de argentaria, execução fina e acabada. O creadoesperava tezo e serio. Era hespanhol; e não foi sem resistencia queRubião o acceitou das mãos de Christiano; por mais que lhe dissesseque estava acostumado aos seus creoulos de Minas, e não queria linguasestrangeiras em casa, o amigo Palha insistiu, demonstrando-lhe anecessidade de ter creados brancos. Rubião cedeu com pena. O seu bompagem, que elle queria pôr na sala, como um pedaço da provincia, nem opôde deixar na cosinha, onde reinava um francez, Jean; foi degradado aoutros serviços.
--Quincas Borba está muito impaciente? perguntou Rubião bebendo oultimo golo de café, e lançando um ultimo olhar á bandeja.
--_Me parece que si._
--Lá vou soltal-o.
Não foi; deixou-se ficar, algum tempo, a olhar para os moveis. Vendoas pequenas gravuras inglezas, que pendiam da parede por cima dos dousbronzes, Rubião pensou na bella Sophia, mulher do Palha, deu algunspassos, e foi sentar-se no _pouf_, ao centro da sala, olhando paralonge...
--Foi ella que me recommendou aquelles dous quadrinhos, quandoandavamos os tres, a ver cousas para comprar. Estava tão bonita! Mas oque eu mais gosto della são os hombros, que vi no baile do coronel. Quehombros! Parecem de cera; tão lisos, tão brancos! Os braços tambem; oh!os braços! Que bem feitos!
Rubião suspirou, cruzou as pernas, e bateu com as borlas do chambresobre os joelhos. Sentia que não era inteiramente feliz; mas sentiatambem que não estava longe a felicidade completa. Recompunha decabeça uns modos, uns olhos, uns requebros sem explicação, a não seresta, que ella o amava, e que o amava muito. Não era velho; ia fazerquarenta e um annos; e, rigorosamente, parecia menos. Esta observaçãofoi acompanhada de um gesto; passou a mão pela cara, barbeada todosos dias, cousa que não fazia d'antes, por economia e desnecessidade.Um simples professor! Usava suissas, (mais tarde deixou crescer abarba toda),--tão macias, que dava gosto passar os dedos por ellas...E recordava assim o primeiro encontro, na estação de Vassouras, ondeSophia e o marido entraram no trem da estrada de de ferro, no mesmocarro em que elle descia de Minas; foi alli que achou aquelle par deolhos viçosos, que pareciam repetir a exhortação do propheta: Todosvós que tendes sede, vinde ás aguas. Não trazia ideias adequadas aoconvite, é verdade; vinha com a herança na cabeça, o testamento, oinventario, cousas que é preciso explicar primeiro, afim de entendero presente e o futuro. Deixemos Rubião na sala de Botafogo, batendocom as borlas do chambre nos joelhos, e cuidando na bella Sophia. Vemcommigo, leitor; vamos vel-o, mezes antes, á cabeceira do Quincas Borba.
CAPITULO IV
Este Quincas Borba, se acaso me fizeste o favor de ler as _Memoriasposthumas de Braz Cubas_, é aquelle mesmo naufrago da existencia,que alli apparece, mendigo, herdeiro inopinado, e inventor de umaphilosophia. Aqui o tens agora em Barbacena. Logo que chegou,enamorou-se de uma viuva, senhora de condição mediana e parcos meios devida; mas, tão acanhada que os suspiros do namorado ficavam sem echo.Chamava-se Maria da Piedade. Um irmão della, que é o presente Rubião,fez todo o possivel para casal-os. Piedade resistiu, um pleuriz a levou.
Foi esse trechosinho de romance que ligou os dous homens. SaberiaRubião que o nosso Quincas Borba trazia aquelle grãosinho de sandice,que um medico suppoz achar-lhe? Seguramente, não; tinha-o por homemesquisito. É, todavia, certo que o grãosinho não se despegou do cerebrode Quincas Borba,--nem antes, nem depois da molestia que lentamente ocomeu. Quincas Borba tivera alli alguns parentes, mortos já agora em1867; o ultimo foi o tio que o deixou por herdeiro de seus bens. Rubiãoficou sendo o unico amigo do philosopho. Regia então uma escola demeninos, que fechou para tratar do enfermo. Antes de professor, metterahombros a algumas emprezas, que foram a pique.
Durou o cargo de enfermeiro mais de cinco mezes, perto de seis. Erareal o desvello de Rubião, paciente, risonho, multiplo, ouvindo asordens do medico, dando os remedios ás horas marcadas, saindo a passeiocom o doente, sem esquecer nada, nem o serviço da casa, nem a leiturados jornaes, logo que chegava a mala da Côrte ou a de Ouro-Preto.
--Tu és bom, Rubião, suspirava Quincas Borba.
--Grande façanha! Como se você fosse máo!
A opinião ostensiva do medico era que a doença do Quincas Borba iriasaindo devagar. Um dia, o nosso Rubião, acompanhando o medico até áporta da rua, perguntou-lhe qual era o verdadeiro estado do amigo.Ouviu que estava perdido, completamente perdido; mas, que o fosseanimando. Para que tornar-lhe a morte mais afflictiva pela certeza...?
--La isso, não, atalhou Rubião; para elle, morrer é negocio facil.Nunca leu um livro que elle escreveu, ha annos, não sei que negocio dephilosophia...
--Não; mas philosophia é uma cousa, e morrer de verdade é outra; adeus.
CAPITULO V
Rubião achou um rival no coração do Quincas Borba,--um cão, um bonitocão, meio tamanho, pello côr de chumbo, malhado de preto. QuincasBorba levava-o para toda parte, dormiam no mesmo quarto. De manhã,era o cão que acordara o senhor, trepando ao leito, onde trocavam asprimeiras saudações. Uma das extravagancias do dono foi dar-lhe o seuproprio nome; mas, explicava-o por dous motivos, um doutrinario, outroparticular.
--Desde que Humanitas, segundo a minha doutrina, é o principio da vidae reside em toda a parte, existe tambem no cão, e este póde assimreceber um nome de gente, seja christão ou mussulmano...
--Bem, mas porque não lhe deu antes o nome de Bernardo, disse Rubiãocom o pensamento em um rival politico da localidade.
--Esse agora é o motivo particular. Se eu morrer antes, como presumo,sobrevivirei no nome do meu bom cachorro. Ris-te, não?
Rubião fez um gesto negativo.
--Pois devias rir, meu querido. Porque a immortalidade é o meu loteou o meu dote, ou como melhor nome haja. Vivirei perpetuamente no meugrande livro. Os que, porém, não souberem ler, chamarão Quincas Borbaao cachorro, e...
O cão, ouvindo o nome, correu á cama. Quincas Borba, commovido, olhoupara Quincas Borba:
--Meu pobre amigo! meu bom amigo! meu unico amigo!
--Unico!
--Desculpa-me, tu tambem o és, bem sei, e agradeço-te muito; mas a umdoente perdoa-se tudo. Talvez esteja começando o meu delirio. Deixa vero espelho.
Rubião deu-lhe o espelho. O doente contemplou por alguns segundos acara magra, o olhar febril, com que descobria os suburbios da morte,para onde caminhava a passo lento, mas seguro. Depois, com um sorrisopallido e ironico:
--Tudo o que está cá fóra corresponde ao que sinto cá dentro; voumorrer, meu caro Rubião... Não gesticules, vou morrer. E que é morrer,para ficares assim espantado?
--Sei, sei que voce tem umas philosophias... Mas fallemos do jantar;que hade ser hoje?
Quincas Borba sentou-se na cama, deixando pender as pernas, cujaestraordinaria magreza se adivinhava por fóra das calças.
--Que é! que quer? acudiu Rubião.
--Nada, respondeu o enfermo sorrindo. Umas philosophias! Com que desdemme dizes isso! Repete, anda, quero ouvir outra vez. Umas philosophias!
--Mas não é por desdem... Pois eu tenho capacidade para desdenhar dephilosophias? Digo só que você póde crêr que a morte não vale nada,porque terá razões, principios...
Quincas Borba procurou com os pés as chinellas; Rubião chegou-lh'as;elle calçou-as e poz-se a andar para esticar as pernas. Affagou o cãoe accendeu um cigarro. Rubião quiz que se agazalhasse, e trouxe-lhe umfraque, um collete, um chambre, um capote, á escolha. Quincas Borbarecusou-os com um gesto. Tinha outro ar agora; os olhos mettidos paradentro viam pensar o cerebro. Depois de muitos passos, parou, poralguns segundos, deante de Rubião.
CAPITULO VI
--Para entenderes bem o que é a morte e a vida, basta contar-te comomorreu minha avó.
--Como foi?
--Senta-te.
Rubião obedeceu, dando ao rosto o maior interesse possivel, em quantoQuincas Borba continuava a andar, recolhendo as ideias.
--Foi no Rio de Janeiro, começou elle, defronte da Capella Imperial,que era então Real, em dia de grande festa; minha avó saiu, atravessouo adro, para ir ter á cadeirinha, que a esperava no largo do Paço.Gente como formiga. O povo queria ver entrar as grandes senhoras nassuas ricas traquitanas. No momento em que minha avó sahia do adropara ir á cadeirinha, um pouco distante, aconteceu espantar-se umadas bestas de uma sege; a besta desparou, a outra imitou-a, confusão,tumulto, minha avó cahiu, e tanto as mulas como a sege passaram-lhepor cima. Foi levada em braços para uma botica da rua Direita, veiu umsangrador, mas era tarde; tinha a cabeça rachada, uma perna e o hombropartidos, era toda sangue; expirou minutos depois.
--Foi realmente uma desgraça, disse Rubião.
--Não.
--Não?
--Ouve o resto. Aqui está como se tinha passado o caso. O dono da segeestava no adro, e tinha fome, muita fome, porque era tarde, e almoçáracedo e pouco. Dalli pôde fazer signal ao cocheiro; este fustigou asmulas para ir buscar o patrão. A sege no meio do caminho achou umobstaculo e derribou-o; esse obstaculo era minha avó. O primeiro actodessa serie de actos foi um movimento de conservação: Humanitas tinhafome. Se em vez de minha avó, fosse um rato ou um cão, é certo queminha avó não morreria, mas o facto era o mesmo; Humanitas precisacomer. Se em vez de um rato ou de um cão, fosse um poeta, Byron ouGonçalves Dias, differia o caso no sentido de dar materia a muitosnecrologios; mas o fundo subsistia. O universo ainda não parou por lhefaltarem alguns poemas mortos em flor na cabeça de um varão illustreou obscuro; mas Humanitas (e isto importa, antes de tudo) Humanitasprecisa comer.
Rubião escutava, com a alma nos olhos, sinceramente desejoso deentender; mas não dava pela necessidade a que o amigo attribuia a morteda avó. Seguramente o dono da sege, por muito tarde que chegasse acasa, não morria de fome, ao passo que a boa senhora morreu de verdade,e para sempre. Explicou-lhe, como pode, essas duvidas, e acabouperguntando-lhe:
--E que Humanitas é esse?
--Humanitas é o principio. Mas não, não digo nada, tu não és capaz deentender isto, meu caro Rubião; fallemos de outra cousa.
--Diga sempre.
Quincas Borba, que não deixára de andar, parou alguns instantes.
--Queres ser meu discipulo?
--Quero.
--Bem, irás entendendo aos poucos a minha philosophia; no dia em quea houveres penetrado inteiramente, ah! nesse dia terás o maior prazerda vida, porque não ha vinho que embriague como a verdade. Crê-me, oHumanitismo é o remate das cousas; e eu, que o formulei, sou o maiorhomem do mundo. Olha, vês como o meu bom Quincas Borba está olhandopara mim? Não é elle, é Humanitas...
--Mas que Humanitas é esse?
--Humanitas é o principio. Ha nas cousas todas certa substanciarecondita e identica, um principio unico, universal, eterno, commum,indivisivel e indestructivel,--ou, para usar a linguagem do grandeCamões:
Uma verdade que nas cousas anda, Que mora no visibil e invisibil.
Pois essa substancia ou verdade, esse principio indestructivel é que éHumanitas. Assim lhe chamo, porque resume o universo, e o universo é ohomem. Vás entendendo?
--Pouco; mas, ainda assim, como é que a morte de sua avó...
--Não ha morte. O encontro de duas expansões, ou a expansão de duasfórmas, póde determinar a suppressão de uma dellas; mas, rigorosamente,não ha morte, ha vida, porque a suppressão de uma é a condição dasobrevivencia da outra, e a destruição não attinge o principiouniversal e commum. Dahi o caracter conservador e benefico da guerra.Suppõe tu um campo de batatas e duas tribus famintas. As batatasapenas chegam para alimentar uma das tribus, que assim adquire forçaspara transpor a montanha e ir á outra vertente, onde ha batatas emabundancia; mas, se as duas tribus dividirem em paz as batatas docampo, não chegam a nutrir-se sufficientemente e morrem de inanição.A paz, nesse caso, é a destruição; a guerra é a conservação. Uma dastribus extermina a outra e recolhe os despojos. Dahi a alegria davictoria, os hymnos, acclamações, recompensas publicas e todos osdemais effeitos das acções bellicas. Se a guerra não fosse isso, taesdemonstrações não chegariam a dar-se, pelo motivo real de que o homemsó commemora e ama o que lhe é aprazivel ou vantajoso, e pelo motivoracional de que nenhuma pessoa canonisa uma acção que virtualmente adestroe. Ao vencido, odio ou compaixão; ao vencedor, as batatas.
--Mas a opinião do exterminado?
--Não ha exterminado. Desapparece o phenomeno; a substancia é a mesma.Nunca viste ferver agua? Hasde lembrar-te que as bolhas fazem-se edesfazem-se de continuo, e tudo fica na mesma agua. Os individuos sãoessas bolhas transitorias.
--Bem; a opinião da bolha...
--Bolha não tem opinião. Apparentemente, ha nada mais contristador queuma dessas terriveis pestes que devastam um ponto do globo? E, todavia,esse supposto mal é um beneficio, não só porque elimina os organismosfracos, incapazes de resistencia, como porque dá logar á observação, ádescoberta da droga curativa. A hygiene é filha de podridões seculares;devemol-a a milhões de corrompidos e infectos. Nada se perde, tudo éganho. Repito, as bolhas ficam na agua. Vês este livro? É _D. Quixote._Se eu destruir o meu exemplar, não elimino a obra, que continua eternanos exemplares subsistentes e nas edições posteriores. Eterna e bella,bellamente eterna, como este mundo divino e supra-divino.
CAPITULO VII
Quincas Borba calou-se de exhausto, e sentou-se ofegante. Rubião correua elle, levando-lhe agua e pedindo que se deitasse para descançar; maso enfermo, após alguns minutos, respondeu que não era nada. Perderao costume de fazer discursos, é o que era. E, afastando com o gestoa pessoa de Rubião, afim de poder encaral-a sem esforço, emprehendeuuma brilhante descripção do mundo e suas excellencias. Misturou ideiasproprias e alheias, imagens de toda sorte, idyllicas, epicas, a talponto que Rubião perguntava a si mesmo como é que um homem, que iamorrer dalli a dias, podia tratar tão galantemente aquelles negocios.
--Ande repousar um pouco.
Quincas Borba reflectiu.
--Não, vou dar um passeio.
--Agora não; você está muito cançado.
--Qual! Passou.
Ergueu-se, e poz paternalmente as mãos sobre os hombros de Rubião.
--Você é meu amigo?
--Que pergunta!
--Diga.
--Tanto ou mais do que este animal, respondeu Rubião, em um arroubo deternura.
Quincas Borba apertou-lhe as mãos.
--Bem.
CAPITULO VIII
No dia seguinte, Quincas Borba accordou com a resolução de ir ao Riode Janeiro, voltaria no fim de um mez, tinha certos negocios... Rubiãoficou espantado. E a molestia, e o medico? O doente respondeu que omedico era um charlatão, e que a molestia precisava espairecer, talqual a saude. Molestia e saude eram dous caroços do mesmo fructo, dousestados de Humanitas.
--Vou a alguns negocios pessoaes, concluiu o enfermo, e levo, alémdisso, um plano tão sublime, que nem mesmo você poderá entendel-o.Desculpe-me esta franqueza; mas eu prefiro ser franco com você a sel-ocom qualquer outra pessoa.
Rubião fiou do tempo que este projecto lhe passasse, como tantosoutros; mas enganou-se. Accrescia que, em verdade, o doente pareciaestar melhorando; não ia á cama, saía á rua, escrevia. No fim de umasemana, mandou chamar o tabellião.
--Tabellião? repetiu o amigo.
--Sim, quero registrar o meu testamento. Ou vamos la os dous...
Foram os tres, porque o cão não deixava partir o amo e senhor semacompanhal-o. Quincas Borba registrou o testamento, com as formalidadesdo estylo, e tornou tanquillo para casa. Rubião sentia bater-lhe ocoração violentamente.
--Está claro que eu não o deixo ir só para a Côrte, disse elle ao amigo.
--Não, não é preciso. Demais, Quincas Borba não vae, e não o confioa outra pessoa, senão a você. Deixo a casa como está. Daqui a um mezestou de volta. Vou amanhã; não quero que elle presinta a minha sahida.Cuide delle, Rubião.
--Cuido, sim.
--Jura?
--Por esta luz que me allumia. Então sou alguma creança?
--Dê-lhe leite ás horas apropriadas, as comidas todas do costume, e osbanhos; e quando sahir a passeio com elle, olhe que não vá fugir. Não,o melhor é que não saia .. não saia...
--Vá socegado.
Quincas Borba chorava pelo outro Quincas Borba. Não quiz vel-o ásahida. Chorava deveras, lagrimas de loucura ou de affeição, quaesquerque fossem, elle as ia deixando pela boa terra mineira, como oderradeiro suor de uma alma obscura, prestes a cahir no abysmo.
CAPITULO IX
Horas depois, teve Rubião um pensamento horrivel. Podiam crer que elleproprio incitara o amigo á viagem, para o fim de o matar mais depressa,e entrar na posse do legado, se é que realmente estava incluso notestamento. Sentiu remorsos. Porque não empregou todas as forças, paracontel-o? Viu o cadaver do Quincas Borba, pallido, hediondo, fitandonelle um olhar vingativo; resolveu, se acaso o fatal desfecho se désseem viagem, abrir mão do legado.
Pela sua parte o cão vivia farejando, ganindo, querendo fugir; nãopodia dormir quieto, levantava-se muitas vezes, á noite, percorria acasa, e tornava ao seu canto. De manhã, Rubião chamava-o á cama, e ocão acudia alegre; imaginava que era o proprio dono; via depois quenão era, mas aceitava as caricias, e fazia-lhe outras, como se Rubiãotivesse de levar as suas ao amigo, ou trazel-o para alli. Demais,havia-se-lhe affeiçoado tambem, e para elle era a ponte que o ligava áexistencia anterior. Não comeu durante os primeiros dias. Supportandomenos a sede, Rubião pôde alcançar que bebesse leite; foi a unicaalimentação por algum tempo. Mais tarde, passava as horas, calado,triste, enrolado em si mesmo, ou então com o corpo estendido e a cabeçaentre as mãos.
Quando o medico voltou, ficou espantado da temeridade do doente; deviamtel-o impedido de sair; a morte era certa.
--Certa?
--Mais tarde ou mais cedo. Levou o tal cachorro?
--Não, senhor, está commigo; pediu que cuidasse delle, e chorou, olheque chorou que foi um nunca acabar. Verdade é, disse ainda Rubião paradefender o enfermo, verdade é que o cachorro merece a estima do dono:parece gente.
O medico tirou a largo chapéo de palha para concertar a fita; depoissorriu. Gente? Com que então parecia gente? Rubião insistia, depoisexplicava; não era gente como a outra gente, mas tinha cousas desentimento, e até de juizo. Olhe, ia contar-lhe uma...
--Não, homem, não, logo, logo, vou a um doente de erysipella... Sevierem cartas delle, e não forem reservadas, desejo vel-as, ouviu? Elembranças ao cachorro, concluiu sahindo.
Algumas pessoas começaram a mofar do Rubião e da singular incumbenciade guardar um cão, em vez de ser o cão que o guardasse a elle. Vinhaa risota, choviam as alcunhas. Em que havia de dar o professor!sentinella de cachorro! Rubião tinha medo da opinião publica. Comeffeito, parecia-lhe ridiculo; fugia aos olhos extranhos, o mais quelhe era possivel; em casa, olhava com fastio para o animal; dava-seao diabo, arrenegava da vida. Não tivesse a esperança de um legado,pequeno que fosse. Era impossivel que lhe não deixasse uma lembrança.
CAPITULO X
Sete semanas depois, chegou a Barbacena esta carta, datada do Rio deJaneiro, toda do punho do Quincas Borba:
«Meu caro senhor e amigo,
«Você ha de ter estranhado o meu silencio. Não lhe tenho escriptopor certos motivos particulares, etc. Voltarei breve; mas querocommunicar-lhe desde já um negocio reservado, reservadissimo.
«Quem sou eu, Rubião? Sou Santo Agostinho. Sei que ha de sorrir, porquevocê é um ignaro, Rubião; a nossa intimidade permittia-me dizer palavramais crua, mas faço-lhe esta concessão, que é a ultima. Ignaro!
«Ouça, ignaro. Sou Santo Agostinho; descobri isto ante-hontem; ouçae cale-se. Tudo coincide nas nossas vidas. O santo e eu passámos umaparte do tempo nos deleites e na heresia, porque eu considero heresiatudo o que não é a minha doutrina de Humanitas; ambos furtámos, elle,em pequeno, umas peras de Carthago, eu, já rapaz, um relogio do meuamigo Braz Cubas. Nossas mães eram religiosas e castas. Emfim, ellepensava, como eu, que tudo que existe é bom, e assim o demonstra nocap. XVI, livro VII das _Confissões_, com a differença que para elle,o mal é um desvio da vontade, illusão propria de um seculo atrazado,concessão ao erro, pois que o mal nem mesmo existe, e só a primeiraaffirmação é verdadeira; todas as cousas são boas, _omnia bona_, eadeus.
«Adeus, ignaro. Não contes a ninguém o que te acabo de confiar, se nãoqueres perder as orelhas. Cala-te, guarda, e agradece a boa fortuna deter por amigo um grande homem, como eu, embora não me comprehendas. Hasde comprehender-me. Logo que tornar a Barbacena, dar-te-hei em termosexplicados, simples, adequados ao entendimento de um asno, a verdadeiranoção do grande homem. Adeus; lembranças ao meu pobre Quincas Borba.Não esqueças de lhe dar leite; leite e banhos; adeus, adeus... Teu docoração
JOAQUIM BORBA DOS SANTOS.»
Rubião mal sustinha o papel nos dedos. Passados alguns segundos,advertiu que podia ser um gracejo do amigo, e releu a carta; mas asegunda leitura confirmou a primeira impressão. Não havia duvida;estava doudo. Pobre Quincas Borba! Assim, as exquisitices, a frequentealteração de humor, os impetos sem motivo, as ternuras sem proporção,não eram mais que prenuncios da ruina total do cerebro. Morria antesde morrer. Tão bom! Tão alegre! Tinha impertinencias, é verdade; masa doença explicava-as. Rubião enxugou os olhos, humidos de commoção.Depois, veiu a lembrança do possivel legado, e ainda mais o affligiu,por lhe mostrar que bom amigo ia perder.
Quiz ainda uma vez ler a carta, agora devagar, analysando as palavras,desconjuntando-as, para ver bem o sentido e descobrir se realmente erauma troça de philosopho. Aquelle modo de o descompor brincando, eraconhecido; mas, o resto confirmava a suspeita do desastre. Já quasino fim, parou enfiado. Dar-se-hia que, provada a alienação mental dotestador, nullo ficaria o testamento, e perdidas as deixas? Rubiãoteve uma vertigem. Estava ainda com a carta aberta nas mãos, quandoviu apparecer o doutor, que vinha por noticias do enfermo; o agente docorreio dissera-lhe haver chegado uma carta. Era aquella?
--É esta, mas...
--Tem alguma communicação reservada...?
--Justamente, traz uma communicação reservada, reservadissima; negociospessoaes. Dá licença?
Dizendo isto, Rubião metteu a carta no bolso; o medico sahiu; ellerespirou. Escapára ao perigo de publicar tão grave documento, por ondese podia provar o estado mental de Quincas Borba. Minutos depois,arrependeu-se, devia ter entregado a carta, sentiu remorsos, pensou emmandal-a á casa do medico. Chamou por um escravo; quando este accudiu,já elle mudára outra vez de idéa; considerou que era imprudencia;o doente viria em breve,--d'alli a dias,--perguntaria pela carta,arguil-o-hia de indiscreto, de delator... Remorsos faceis, de poucadura.
--Não quero nada, disse ao escravo. E outra vez pensou no legado.Calculou o algarismo. Menos de dez contos, não. Compraria um pedaço deterra, uma casa, cultivaria isto ou aquillo, ou lavraria ouro. O peor ése era menos, cinco contos... Cinco? Era pouco; mas, emfim, talvez nãopassasse disso. Cinco que fossem, era um arranjo menor, e antes menorque nada. Cinco contos... Peor seria se o testamento ficasse nullo. Vá,cinco contos!
CAPITULO XI
No começo da semana seguinte, recebendo os jornaes da corte (aindaassignaturas do Quincas Borba) leu Rubião esta noticia em um d'elles:
«Falleceu hontem o Sr. Joaquim Borba dos Santos, tendo supportadoa molestia com singular pbilosophia. Era homem de muito saber, ecançava-se em batalhar contra esse pessimismo amarello e enfesado queainda nos ha de chegar aqui um dia; é a molestia do seculo. A ultimapalavra delle foi que a dor era uma illusão, e que Pangloss não era tãotolo como o inculcou Voltaire... Já então delirava. Deixa muitos bens.O testamento está em Barbacena.»
CAPITULO XII
--Acabou de soffrer! suspirou Rubião.
Em seguida, attentando na noticia, viu que fallava de um homemque tinha apreço, consideração, a quem se attribuia uma pelejaphilosophica. Nenhuma allusão a demencia. Ao contrario, o final diziaque elle delirára a ultima hora, effeito da molestia. Ainda bem! Rubiãoleu novamente a carta, e a hypothese da troça pareceu outra vez maisverosimil. Concordou que elle tinha graça; com certeza, quiz debical-o;foi a Santo Agostinho, como iria a Santo Ambrosio ou a Santo Hilario, eescreveu uma carta enigmatica, para confundil-o, até voltar e rir-se dologro. Pobre amigo! Estava são,--são e morto. Sim, já não padecia nada.Vendo o cachorro, suspirou:
--Coitado do Quincas Borba! Se pudesse saber que o senhor morreu ...
Depois, comsigo:
--Agora, que já acabou a obrigação, vou dal-o á comadre Angelica.
CAPITULO XIII
A noticia correra a cidade, o vigario, o pharmaceutico da casa, omedico, todos mandaram saber se era verdadeira. O agente do correio,que a lera nas folhas, trouxe em mão propria ao Rubião, uma carta queviera na mala para elle; podia ser do finado, comquanto a lettra dosubscripto fosse outra.
--Então afinal o homem espichou a canella? disse elle, emquanto Rubiãoabria a carta, corria á assignatura e lia: _Braz Cubas._ Era um simplesbilhete:
«O meu pobre amigo Quincas Borba falleceu hontem em minha casa, ondeappareceu ha tempos esfrangalhado e sordido: fructos da doença. Antesde morrer pediu-me que lhe escrevesse, que lhe désse particularmenteesta noticia, e muitos agradecimentos; que o resto se faria, segundo aspraxes do foro.»
Os agradecimentos fizeram empallidecer o professor; mas as praxes doforo restituiram-lhe o sangue. Rubião fechou a carta sem dizer nada;o agente fallou de uma cousa e outra, depois sahiu. Rubião ordenoua um escravo que levasse o cachorro de presente á comadre Angelica,dizendo-lhe que, como gostava de bichos, lá ia mais um; que o tratassebem, porque elle estava acostumado a isso; finalmente que o nome docachorro era o mesmo que o do dono, agora morto, Quincas Borba.
CAPITULO XIV
Quando o testamento foi aberto, Rubião quasi cahiu para traz.Adivinhaes porque. Era nomeado herdeiro universal do testador. Nãocinco, nem dez, nem vinte contos, mas tudo, o capital inteiro,especificados os bens, casas na Côrte, uma em Barbacena, escravos,apolices, acções do Banco do Brazil e de outras instituições, joias,dinheiro amoedado, livros,--tudo finalmente passava ás mãos do Rubião,sem desvios, sem deixas a nenhuma pessoa, nem esmolas, nem dividas.Uma só condição havia no testamento, a de guardar o herdeiro comsigoo seu pobre cachorro Quincas Borba, nome que lhe deu por motivo dagrande affeição que lhe tinha. Exigia do dito Rubião que o tratassecomo se fosse a elle proprio testador, nada poupando em seu beneficio,resguardando-o de molestias, de fugas, de roubo ou de morte que lhequizessem dar por maldade; cuidar finalmente como se cão não fosse,mas pessoa humana. Item, impunha-lhe a condição, quando morresse ocachorro, de lhe dar sepultura decente em terreno proprio, que cobririade flores e plantas cheirosas; e mais desenterraria os ossos do ditocachorro, quando fosse tempo idoneo, e os recolheria a uma urna demadeira preciosa para deposital-os no lugar mais honrado da casa.
CAPITULO XV
Tal era a clausula. Rubião achou-a natural, posto que só tivessepensamento para cuidar na herança. Espreitára uma deixa, e sae-lhedo testamento a massa toda dos bens. Não podia acabar de crer; foipreciso que lhe apertassem muito as mãos, com força,--a força dosparabens,--para não suppor que era mentira.
--Sim, senhor, lavre um tento, dizia-lhe o dono da pharmacia queministrara os remedios ao Quincas Borba.
Herdeiro já era muito; mas universal... Esta palavra inchava asbochechas á herança. Herdeiro de tudo, nem uma colherinha menos. Equanto seria tudo? ia elle pensando. Casas, apolices, acções, escravos,roupa, louça, alguns quadros, que elle teria na côrte, porque era homemde muito gosto, fallava de cousas de arte com grande saber. E livros?devia ter muitos livros, citava muitos delles. Mas emquanto andariatudo? Cem contos? Talvez duzentos. Era possível; trezentos mesmo nãohavia que admirar. Trezentos contos! trezentos! E o Rubião tinhaimpetos de dansar na rua. Depois aquietava-se; duzentos que fossem,ou cem, era um sonho que Deus Nosso Senhor lhe dava, mas um sonhocomprido, para não acabar mais.
Aqui a ideia do cachorro pôde tomar pé no torvelinho de ideias que iampela cabeça do nosso homem. Rubião achava que a clausula era natural,mas desnecessaria, porque elle e o cão eram dous amigos, e nada maiscerto que ficarem juntos, para lembrar o terceiro amigo, o extincto, oautor da felicidade de ambos. Havia, sem duvida, umas particularidadesna clausula, uma historia de urna, e não sabia que mais; mas tudo sehavia de cumprir, ainda que o céo viesse abaixo... Não, com a ajuda deDeus, emendava elle. Bom cachorro! excellente cachorro!
Rubião não esquecia que muitas vezes tentára enriquecer com emprezasque morreram em flor. Suppoz-se n'aquelle tempo um desgraçado, umcaipora, quando a verdade era que «mais vale quem Deus ajuda, do quequem cedo madruga.» Tanto não era impossivel enriquecer, que estavarico.
--Impossivel, o que? exclamou em voz alta. Impossivel é a Deus peccar.Deus não falta a quem promette.
Ia assim, descendo e subindo as ruas da cidade, sem guiar para casa,sem plano, com o sangue aos pulos, e as ideias baralhadas. De repente,surgiu-lhe este grave problema:--se iria viver no Rio de Janeiro, ouse ficaria em Barbacena. Sentia cocegas de ficar, de brilhar ondeescurecia, de quebrar a castanha na bocca aos que antes faziam poucocaso delle, e principalmente aos que se riram da amizade do QuincasBorba. Mas logo depois, vinha a imagem do Rio de Janeiro, que elleconhecia, com os seus feitiços, movimento, theatros em toda a parte,moças bonitas, «vestidas á franceza.» Resolveu que era melhor, podiasubir muitas e muitas vezes á cidade natal.
CAPITULO XVI
--Quincas Borba! Quincas Borba! eh! Quincas Borba! bradou entrando emcasa.
Nada de cachorro. Só então é que elle se lembrou de havel-o mandadodar á comadre Angelica. Correu á casa da comadre, que era distante. Decaminho accudiram-lhe todas as ideias feias, algumas extraordinarias.Uma ideia feia, é que o cão tivesse fugido. Outra extraordinaria éque algum inimigo, sabedor da clausula e do presente, fosse ter com acomadre, roubasse o cachorro, e o escondesse ou matasse. Neste caso, aherança... Passou-lhe uma nuvem pelos olhos; depois começou a vêr maisclaro.
--Não conheço negocios de justiça, pensava elle, mas parece que nãotenho nada com isso. A clausula suppõe o cão vivo ou em casa; mas seelle fugir ou morrer, não se ha de inventar um cão; logo, a intençãoprincipal... Mas são capazes de fazer chicana os meus inimigos. Nãocumprida a clausula...
Aqui a testa e as costas das mãos do nosso amigo ficaram em agua. Outranuvem pelos olhos. E o coração batia-lhe rapido, rapido. A clausulacomeçava a parecer-lhe extravagante. Rubião pegava-se com os santos,promettia missas, dez missas... Mas lá estava a casa da comadre. Rubiãopicou o passo; viu alguém; era ella? era, era ella, encostada á porta erindo.
--Que figura que o senhor vem fazendo, meu compadre? Meio tonto,jogando com os braços.
CAPITULO XVII
--Sinhá comadre, o cachorro? perguntou Rubião com indifferença, maspallido.
--Entre, e abanque-se, respondeu ella. Que cachorro?
--Que cachorro? tornou Rubião cada vez mais pallido. O que lhe mandei.Pois não se lembra que lhe mandei um cachorro para ficar aqui algunsdias, descançando, a ver se... em summa, um animal de muita estimação.Não é meu. Veiu para... Mas não se lembra?
--Ah! não me falle nesse bicho! respondeu ella precipitando as palavras.
Era pequena, tremia por qualquer cousa, e quando se apaixonava,engrossavam-lhe as veias do pescoço. Repetiu que lhe não fallasse dobicho.
--Mas que lhe fez elle, sinhá comadre?
--Que me fez? Que é que me faria o pobre animal? Não come nada, nãobebe, chora que parece gente, e anda só com o olho para fóra, a ver sefoge.
Rubião respirou. Ella continuou a dizer os enfadamentos do cachorro;elle ancioso, queria vel-o.
--Está lá no fundo, no cercado grande; está sósinho para que os outrosnão bulam com elle. Mas o compadre vem buscal-o? Não foi isso o quedisseram. Pareceu-me ouvir que era para mim, que era dado.
--Daria cinco ou seis, se pudesse, respondeu Rubião. Este não posso;sou apenas depositario. Mas deixe estar, prometto-lhe um filho. Creiaque o recado veiu torto.
Rubião ia andando; a comadre, em vez de o guiar, acompanhava-o. Láestava o cão, dentro do cercado, deitado a distancia de um alguidarde comida. Cães, gatos, saltavam de todos os lados, cá fora; a umlado havia um gallinheiro, mais longe porcos; mais longe ainda, umavacca deitada, somnolenta, com duas gallinhas ao pé, que lhe picavam abarriga, arrancando carrapato.
--Olhe o meu pavão! dizia a commadre.
Mas Rubião tinha os olhos no Quincas Borba, que farejava impaciente, eque se atirou para elle, logo que um moleque abriu a porta do cercado.Foi uma scena de delirio; o cachorro pagava as caricias do Rubião,latindo, pulando, beijando-lhe as mãos.
--Meu Deus! que amizade!
--Não imagina, sinhá comadre. Adeus, prometto-lhe um filho.
CAPITULO XVIII
Rubião e o cachorro, entrando em casa, sentiram, ouviram a pessoa eas vozes do finado amigo. Em quanto o cachorro farejava por toda aparte, Rubião foi sentar-se na cadeira onde estivera, quando QuincasBorba referiu a morte da avó com explicações scientificas. A memoriadelle recompoz, ainda que de embrulho e esgarçadamente, os argumentosdo philosopho. Pela primeira vez, attentou bem na allegoria das tribusfamintas e comprehendeu a conclusão: «Ao vencedor, as batatas!» Ouviudistinctamente a voz roufenha do finado expor a situação das tribus, aluta e a razão da luta, o exterminio de uma e a victoria da outra, emurmurou baixinho:
--Ao vencedor, as batatas!
Tão simples! tão claro! Olhou para as calças de brim surrado e orodaque cirzido, e notou que até ha pouco fora, por assim dizer, umexterminado, uma bolha extincta; mas que ora não, era um vencedor. Nãohavia duvida; as batatas fizeram-se para a tribu que elimina a outra,afim de transpor a montanha e ir ás batatas do outro lado. Justamenteo seu caso. Ia descer de Barbacena para arrancar e comer as batatas dacapital. Cumpria-lhe ser duro e implacavel, era poderoso e forte. Elevantando-se de golpe, alvoroçado, ergueu os braços exclamando:
--Ao vencedor, as batatas!
Gostava da formula, achava-a engenhosa, compendiosa e eloquente, alémde verdadeira e profunda. Ideou as batatas era suas varias fórmas,classificou-as pelo sabor, pelo aspecto, pelo poder nutritivo fartou-seantemão do banquete da vida. Era tempo de acabar com as raizes pobres eseccas, que apenas enganavam o estomago, triste comida de longos annos;agora o farto, o solido, o perpetuo, comer até morrer, e morrer emcolchas de seda, que é melhor que trapos. E voltava á affirmação de serduro e implacavel, e á formula da allegoria. Chegou a compor de cabeçaum sinete para seu uso, com este lemma: AO VENCEDOR AS BATATAS.
Esqueceu o projecto do sinete; mas a formula viveu no espirito deRubião, por alguns dias:--Ao vencedor as batatas Não a comprehenderiaantes do testamento; ao contrario, vimos que a achou obscura e semexplicação. Tão certo é que a paizagem depende do ponto de vista, e queo melhor modo de apreciar o chicote é ter-lhe o cabo na mão.
CAPITULO XIX
Não esqueça dizer que Rubião tomou a si mandar dizer uma missa poralma do finado, embora soubesse ou presentisse que elle não eracatholico. Quincas Borba não dizia pulhices a respeito de padres,nem desconceituava doutrinas catholicas; mas, não fallava nem daegreja nem dos seus servos. Por outro lado, a veneração de Humanitasfazia desconfiar ao herdeiro que essa era a religião do testador.Não obstante, mandou dizer a missa, considerando que não era acto davontade do morto, mas prece de vivos; considerou mais que seria umescandalo na cidade, se elle, nomeado herdeiro pelo defunto, deixassede dar ao seu protector os suffragios que não se negam aos maismiseraveis e avaros deste mundo.
Se algumas pessoas deixaram de comparecer, para não assistir á gloriado Rubião, muitas outras foram,--e não da ralé,--as quaes viram acompuncção verdadeira do antigo mestre de meninos. Teve lagrimas; ovigario, quando elle lhe foi fallar á sacristia, viu-lhe ainda os olhosvermelhos. Não seriam saudades; mas a gratidão tambem chora.
CAPITULO XX
Regulados os preliminares para a liquidação da herança, Rubião tratoude vir ao Rio de Janeiro, onde se fixaria, logo que tudo estivesseacabado. Havia que fazer em ambas as cidades; mas, as cousas promettiamcorrer depressa.
CAPITULO XXI
Na estação de Vassouras, entraram no trem Sophia e o marido, Christianode Almeida e Palha. Este era um rapagão de trinta e dous annos; ellaia entre vinte e sete e vinte e oito. Vieram sentar-se nos dous bancosfronteiros ao do Rubião, acommodaram as cestinhas e embrulhos delembranças que traziam de Vassouras, onde tinham ido passar uma semana;abotoaram o guarda-pó, trocaram algumas palavras, baixo.
Depois que o trem continuou a andar, foi que o Palha reparou na pessoado Rubião, cujo rosto, entre tanta gente carrancuda ou aborrecida, erao unico placido e satisfeito. Christiano foi o primeiro que travouconversa, dizendo-lhe que as viagens de estrada de ferro cançavammuito, ao que Rubião respondeu que sim; para quem estava acostumado acosta de burro, accrescentou, a estrada de ferro cançava e não tinhagraça; não se podia negar, porém, que era um progresso.
--De certo, concordou o Palha. Progresso e grande.
--O senhor é lavrador?
--Não, senhor.
--Mora na cidade?
--De Vassouras? Não; viemos aqui passar uma semana. Moro mesmo naCorte. Não teria geito para lavrador, com quanto ache que é uma posiçãoboa e honrada.
Da lavoura passaram ao gado, á escravatura e á politica. ChristianoPalha maldisse o governo, que introduzira na falla do throno umapalavra relativa á propriedade servil; mas, com grande espanto seu,Rubião não acudiu á indignação. Era plano deste vender os escravos queo testador lhe deixára, excepto um pagem; se alguma cousa perdesse,o resto da herança cobriria o desfalque. Demais, a falla do throno,que elle tambem lêra, mandava respeitar a propriedade actual. Que lheimportavam escravos futuros, se os não compraria? O pagem ir ser forro,logo que elle entrasse na posse dos bens. Palha desconversou, e passouá politica, ás camaras, á guerra do Paraguay, tudo assumptos geraes, aoque Rubião attendia, mais ou menos. Sophia escutava apenas; movia tãosómente os olhos, que sabia bonitos, fitando-os ora no marido, ora nointerlocutor.
--Vae ficar na Côrte ou volta para Barbacena? perguntou o Palha no fimde vinte minutos de conversação.
--Meu desejo é ficar, e fico mesmo, acudiu Rubião; estou cançado daprovincia; quero gozar a vida. Póde ser até que vá á Europa, mas nãosei ainda.
Os olhos do Palha brilharam instantaneamente.
--Faz muito bem; eu faria o mesmo, se pudesse; por agora, não posso.Provavelmente, já lá foi?
--Nunca fui. É por isso que tive cá umas idéas, ao sahir de Barbacena;ora adeus! é preciso a gente tirar a morrinha do corpo. Não sei aindaquando será; mas hei de...
--Tem razão. Dizem que ha lá muita cousa explendida; não admira, sãomais velhos que nós; mas lá chegaremos; e ha cousas em que estamos apar delles, e até acima. A nossa Côrte, não digo que possa competir comParis ou Londres, mas é bonita, verá...
--Já vi.
--Já?
--Ha muitos annos.
--Ha de achal-a melhor; tem feito progressos rapidos. Depois, quandofôr á Europa...
--A senhora já foi á Europa? interrompeu Rubião, dirigindo-se a Sophia.
--Não, senhor.
--Esqueceu-me apresentar-lhe minha mulher, acudiu Christiano. Rubiãoinclinou-se respeitosamente; e, voltando-se para o marido, disse-lhesorrindo:
--Mas não me apresenta a mim? Palha sorriu tambem; entendeu que nenhumdelles sabia o nome um do outro, e deu-se pressa em dizer o seu.
--Christiano de Almeida e Palha.
--Pedro Rubião de Alvarenga; mas Rubião é como todos me chamam.
A troca dos nomes pol-os ainda mais a gosto. Sophia não interveiu,porém, na conversa; afrouxou a redea aos olhos, que se deixaram irao sabor de si mesmos. Rubião fallava, risonho, e ouvia attento aspalavras do Palha, agradecido da amizade com que o tratava um moço queelle nunca tinha visto. Chegou a dizer-lhe que bem podiam ir juntos áEuropa.
--Oh! eu não poderei ir nestes primeiros annos, respondeu o Palha.
--Tambem não digo já; eu não irei tão cedo. O desejo que me deu, quandosahi de Barbacena, foi simples desejo, sem prazo; irei, não ha duvida,mas lá para diante, quando Deus quizer.
Palha acudiu, rapido:
--Ah! eu, quando digo que só daqui a annos, accrescento tambem que avontade de Deus póde ordenar o contrario. Quem sabe se daqui a mezes? ADivina Providencia é que manda o melhor.
O gesto que acompanhou estas palavras era convicto e pio; mas, nemSophia o viu (olhava para os pés), nem o proprio Rubião escutou asultimas palavras. O nosso amigo estava morto por dizer a causa queo trazia á capital. Tinha a boca cheia da confidencia, prestes aentornal-a no ouvido do companheiro de viagem,--e só por um resto deescrupulo, já frouxo, é que ainda a retinha. E porque retel-a, se nãoera crime, e ia ser caso publico?
--Tenho de cuidar primeiro de um inventario, murmurou finalmente,
--O senhor seu pai?
--Não; um amigo. Um grande amigo, que se lembrou de fazer-me seuherdeiro universal.
--Ah!
--Universal. Creia que ha amigos neste mundo; como aquelle, poucos.Aquillo era ouro. E que cabeça! que intelligencia! que instrucção!Viveu doente os ultimos tempos, donde lhe veiu alguma impertinencia,alguns caprichos. Sabe, não? rico e doente, sem familia, tinhanaturalmente exigencias... Mas ouro puro, ouro de lei. Aquillo quandoestimava, estimava de uma vez. Eramos amigos, e não me disse nada. Vaeum dia, quando morreu, abriu-se o testamento, e achei-me com tudo. Éverdade. Herdeiro universal! Olhe que não ha uma deixa no testamentopara outra pessoa. Tambem não tinha parentes. O unico parente queteria, seria eu, se elle chegasse a casar com uma irmã minha, quemorreu, coitada! Fiquei só amigo; mas, elle soube ser amigo, não acha?
--Seguramente, affirmou o Palha.
Já os olhos deste não brilhavam, reflectiam profundamente. Rubiãomettera-se por um matto cerrado, onde lhe cantavam todos os passarinhosda fortuna; regalava-se em fallar da herança; confessou que não sabiaainda a somma total, mas podia calcular por longe...
O melhor é não calcular nada, atalhou Christiano. Nunca será menos decem contos?
--Upa!
--Pois d'ahi para cima, é esperar calado. E, outra cousa...
--Creio que não menos de trezentos...
--Outra cousa. Não repita o seu caso a pessoas extranhas. Agradeço-lhea confiança que lhe mereci, mas não se exponha ao primeiro encontro.Discrição e caras serviçaes nem sempre andam juntas.
CAPITULO XXII
Chegados á estação da Côrte, despediram se quasi familiarmente. Palhaoffereceu a sua casa em Santa Thereza; o ex-professor ia para aHospedaria União, e prometteram visitar-se.
CAPITULO XXIII
No dia seguinte, estava Rubião ancioso por ter ao pé de si o recenteamigo da estrada de ferro, e determinou ir a Santa Thereza, átarde; mas foi o proprio Palha que o procurou logo de manhã. Iacumprimental-o, ver se estava bem alli, ou se preferia a casa delle,que ficava no alto. Rubião não acceitou a casa, mas acceitou oadvogado, um contra-parente do Palha, que este lhe indicou, como um dosprimeiros, apezar de muito moço.
--É aproveital-o, em quanto elle não exige que lhe paguem a fama.
Rubião fel-o almoçar, e acompanhou-o ao escriptorio do advogado, apezardos protestos do cão, que queria ir tambem. Tudo se ajustou.
--Vá jantar logo commigo, em Santa Thereza, disse o Palha aodespedir-se. Não tem que hesitar, lá o espero, concluiu retirando-se.
CAPITULO XXIV
Rubião tinha vexame, por causa de Sophia; não sabia haver-se comsenhoras. Felizmente, lembrou-se da promessa que a si mesmo fizerade ser forte e implacavel. Foi jantar. Abençoada resolução! Ondeacharia eguaes horas? Sophia era, em casa, muito melhor que no tremde ferro. Lá vestia a capa, embora tivesse os olhos descobertos; cátrazia á vista os olhos e o corpo, elegantemente apertado em um vestidode cambraia, mostrando as mãos que eram bonitas, e um principio debraço. Demais, aqui era a dona da casa, fallava mais, desfazia-se emobsequios; Rubião desceu meio tonto.
CAPITULO XXV
Jantou lá muitas vezes. Era timido e acanhado. A frequencia attenuoua impressão dos primeiros dias. Mas trazia sempre guardado, e malguardado, certo fogo particular, que elle não podia extinguir. Emquantodurou o inventario, e principalmente a denuncia dada por alguem contrao testamento, allegando que o Quincas Borba, por manifesta demencia,não podia testar, o nosso Rubião distrahiu-se; mas a denuncia foidestruida, e o inventario caminhou rapidamente para a conclusão. Palhafestejou o acontecimento com um jantar em que tomaram parte, alem dostres, o advogado, o procurador e o escrivão. Sophia tinha nesse dia osmais bellos olhos do mundo.
CAPITULO XXVI
--Parece que ella os compra em alguma fabrica mysteriosa, pensouRubião, descendo o morro; nunca os vi como hoje.
Seguiu-se a mudança para a casa de Botafogo, uma das herdadas; foipreciso alfaial-a, e ainda aqui o amigo Palha prestou grandes serviçosao Rubião, guiando-o com o gosto, com a noticia, acompanhando-o áslojas e leilões. Ás vezes, como já sabemos, iam os tres; porque hacousas, dizia graciosamente Sophia, que só uma senhora escolhe bem.Rubião acceitava agradecido, e demorava o mais que podia as compras,consultando sem proposito, inventando necessidades, tudo para ter maistempo a moça ao pé de si. Esta deixava-se estar, fallando, explicando,demonstrando.
CAPITULO XXVII
Tudo isso passava agora pela cabeça do Rubião, depois do café, no mesmologar em que o deixamos sentado, a olhar para longe, muito longe.Continuava a bater com as borlas do chambre. Afinal lembrou-se de irver o Quincas Borba, e soltal-o. Era a sua obrigação do todos os dias.Levantou-se e foi ao jardim, ao fundo.
CAPITULO XXVIII
--Mas que peccado é este que me persegue? pensava elle andando. Ella écasada, dá-se bem com o marido, o marido é meu amigo, tem-me confiança,como ninguem... Que tentações são estas?
Parava, e as tentações paravam tambem. Elle, um Santo Antão leigo,differençava-se do anachoreta em amar as suggestões do diabo, uma vezque teimassem muito. D'ahi a alternação dos monologos:
--É tão bonita! e parece querer-me tanto! Se aquillo não é gostar, nãosei o que seja gostar. Aperta-me a mão com tanto agrado, com tantocalor... Não posso affastar-me; ainda que elles me deixem, eu é que nãoresisto.
Quincas Borba sentiu-lhe os passos, e começou a latir. Rubião deu-sepressa em soltal-o; era soltar-se a si mesmo por alguns instantesdaquella perseguição.
--Quincas Borba! exclamou, abrindo-lhe a porta.
O cão atirou-se fóra. Que alegria! que enthusiasmo! que saltos em voltado amo! chega a lamber-lhe a mão de contente, mas Rubião dá-lhe umtabefe, que lhe doe; elle recua um pouco, triste, com a cauda entre aspernas; depois o senhor dá um estalinho com os dedos, e eil-o que voltanovamente com a mesma alegria.
--Socega! socega!
Quincas Borba vae atraz delle pelo jardim fóra, contorna a casa, oraandando, ora aos saltos. Saboreia a liberdade, mas não perde o amo devista. Aqui fareja, alli pára a coçar uma orelha, acolá cata uma pulgana barriga, mas de um salto galga o espaço e o tempo perdido, e cose-seoutra vez com os calcanhares do senhor. Parece-lhe que Rubião não pensaem outra cousa, que anda agora de um lado para outro unicamente parafazel-o andar tambem, e recuperar o tempo em que esteve retido. QuandoRubião estaca, elle olha para cima, á espera; naturalmente, cuidadelle; é alguma ideia, algum projecto, sairem juntos, ou cousa assimagradavel. Não lhe lembra nunca a possibilidade de um pontapé ou deum tabefe. Tem o sentimento da confiança, e muito curta a memoria daspancadas. Ao contrario, os affagos ficam-lhe impressos e fixos, pormais distrahidos que sejam. Gosta de ser amado. Contenta-se de crer queo é.
A vida alli não é completamente boa nem completamente má. Ha um molequeque o lava todos os dias em agua fria, usança do diabo, a que elle senão acostuma. Jean, o cosinheiro, gosta do cão, o criado hespanhol nãogosta nada. Rubião passa muitas horas fóra de casa, mas não o tratamal, e consente que vá acima, que assista ao almoço e ao jantar, que oacompanhe á sala ou ao gabinete. Brinca ás vezes com elle; fal-o pular.Se chegam visitas de alguma ceremonia, manda-o levar para dentro oupara baixo, e, resistindo elle sempre, o hespanhol toma-o a principiocom muita delicadeza, mas vinga-se d'ahi a pouco, arrastando-o poruma orelha ou por uma perna, atira-o ao longe, e fecha-lhes todas ascommunicações com a casa:
--_Perro del infierno!_
Machucado, separado do amigo, Quincas Borba vae então deitar-se a umcanto, e fica alli muito tempo, calado; agita-se um pouco, até que achaposição definitiva, e cerra os olhos. Não dorme, recolhe as idéas,combina, relembra; a figura vaga do finado amigo passa-lhe ao longe,muito ao longe, aos pedaços, depois mistura-se á do amigo actual, eparecem ambas uma só pessoa; depois outras ideias...
Mas já são muitas ideias,--são ideias demais; em todo caso são ideiasde cachorro, poeira de ideias,--menos ainda que poeira, explicará oleitor. Mas a verdade é que este olho que se abre de quando em quandopara fixar o espaço, tão expressivamente, parece traduzir alguma cousa,que brilha lá dentro, lá muito ao fundo de outra cousa que não sei comodiga, para exprimir uma parte canina, que não é a cauda nem as orelhas.Pobre lingua humana!
Afinal adormece. Então as imagens da vida brincam nelle, em sonho,vagas, recentes, farrapo d'aqui remendo d'alli. Quando accorda,esqueceu o mal; tem em si uma expressão, que não digo seja melancolia,para não aggravar o leitor. Diz-se de uma paizagem que é melancolica,mas não se diz egual cousa de um cão. A razão não pode ser outrasenão que a melancolia da paizagem está em nós mesmos, emquantoque attribuil-a ao cão é deixal-a fóra de nós. Seja o que fôr, éalguma cousa que não a alegria de ha pouco; mas venha um assobio docosinheiro, ou um gesto do senhor, e lá vae tudo embora, os olhosbrilham, o prazer arregaça-lhe o focinho, e as pernas voam que parecemazas.
CAPITULO XXIX
Rubião passou o resto da manhã alegremente. Era domingo; dous amigosvieram almoçar com elle, um rapaz de vinte e quatro annos, que roia asprimeiras aparas dos bens da mãe, e um homem de quarenta e quatro ouquarenta e seis, que ja não tinha que roer.
Carlos Maria chamava-se o primeiro, Freitas o segundo. Rubião gostavade ambos, mas differentemente; não era só a edade que o ligava maisao Freitas, era tambem a indole deste homem. Freitas elogiava tudo,saudava cada prato e cada vinho com uma phrase particular, delicada, esahia de lá com as algibeiras cheias de charutos, provando assim queos preferia a quaesquer outros. Tinha-lhe sido apresentado em certoarmazem da rua Municipal, onde jantaram uma vez juntos. Contaram-lhealli a historia do homem, a sua boa e má fortuna, mas não entraramem particularidades. Rubião torceu o nariz; era naturalmente algumnaufrago, cuja convivencia não lhe traria nenhum prazer pessoal nemconsideração publica. Mas o Freitas attenuou logo essa primeiraimpressão; era vivo, interessante, anecdotico, alegre como um homem quetivesse cincoenta contos de renda. Como Rubião fallasse das bonitasrosas que possuia, elle pediu-lhe licença para ir vel-as: era doudo porflores. Poucos dias depois appareceu lá, disse que ia ver as bellasrosas, eram poucos minutos, não se incommodasse o Rubião, se tinha quefazer. Rubião, ao contrario, gostou de ver que o homem não se esquecêrada conversação, desceu ao jardim onde elle ficara esperando, e foimostrar-lhe as rosas. Freitas achou-as admiraveis; examinava-as com talaffinco que era preciso arrancal-o de uma roseira para leval-o a outra.Sabia o nome de todas, e ia apontando muitas especies que o Rubião nãotinha nem conhecia,--apontando e descrevendo, assim e assim, destetamanho (indicava o tamanho abrindo e arredondando o dedo pollegar e oindex), e depois nomeava as pessoas que possuiam bons exemplares. Masas do Rubião eram das melhores especies; esta, por exemplo, era rara, eaquella tambem, etc. O jardineiro ouvia-o com espanto. Tudo examinado,disse Rubião:
--Venha tomar alguma cousa. Que hade ser?
Freitas contentou-se com qualquer cousa. Chegando acima, achou a casamuito bem posta. Examinou os bronzes, os quadros, os moveis, olhou parao mar.
--Sim, senhor! disse elle, o senhor vive como um fidalgo.
Rubião sorriu; fidalgo, ainda por comparação, é palavra que se ouvebem. Veiu o creado hespanhol com a bandeija de prata, varios licores, ecalices, e foi um bom momento para o Rubião. Offereceu elle mesmo, esteou aquelle licor; recommendou afinal um que lhe deram como superior atudo que, em tal ramo, poderia existir no mercado. O Freitas sorriuincredulo.
--Talvez seja encarecimento, disse elle.
Tomou o primeiro trago, saboreou-o devagar, depois segundo, depoisterceiro. No fim, pasmado, confessou que era um primor. Onde é quecomprara aquillo? Rubião respondeu que um amigo, dono de um grandearmazem de vinhos, o presenteara com uma garrafa; elle, porém, gostoutanto que já encommendára tres duzias. Não tardou que se estreitassemas relações. E o Freitas vae alli almoçar ou jantar muitas vezes,--maisvezes ainda do que quer ou póde,--porque é difficil resistir a um homemtão obsequioso, tão amigo de ver caras amigas.
CAPITULO XXX
Rubião perguntou-lhe uma vez:
--Diga-me, Sr. Freitas, se me désse na cabeça ir á Europa, o senhor eracapaz de acompanhar-me?
--Não.
--Porque não?
--Porque eu sou amigo livre, e bem podia ser que discordassemos logo noitinerario.
--Pois tenho pena, por que o senhor é alegre.
--Engana-se, senhor; trago esta mascara risonha, mas eu sou triste. Souum architecto de ruinas. Iria primeiro ás ruinas de Athenas; depois aotheatro, ver o _Pobre das Ruinas_, um drama de lagrymas depois, aostribunaes de fallencias, onde os homens arruinados...
E Rubião ria-se; gostava daquelles modos expansivos e francos.
CAPITULO XXXI
Queres o avêsso disso, leitor curioso? Vê este outro convidadopara o almoço, Carlos Maria. Se aquelle tem os modos «expansivose francos»,--no bom sentido laudatorio,--claro é que elle os temcontrarios. Assim, não te custará nada vel-o entrar na sala, lento,frio e superior, ser apresentado ao Freitas, e estender-lhe a mão,olhando para outra parte. Freitas que já o mandou cordialmente aodiabo por causa da demora (é perto do meio dia), corteja-o agorarasgadamente, com grandes alleluias intimas.
Tambem podes vêr por ti mesmo que o nosso Rubião, se gosta mais doFreitas, tem o outro em maior consideração; esperou-o até agora, eesperal-o-ia até amanhã. Carlos Maria é que não tem consideração anenhum delles. Examinai-o bem; é um galhardo rapaz de olhos grandes eplacidos, muito senhor de si, ainda mais senhor dos outros. Olha decima; não tem o riso jovial, mas escarninho. Agora, ao sentar-se ámeza, ao pegar no talher, ao abrir o guardanapo, em tudo se vê que elleestá fazendo um insigne favor ao dono da casa,--talvez dous,--o de lhecomer o almoço, e o de lhe não chamar pascacio.
E, máo grado essa disparidade de caracteres, o almoço foi alegre.Freitas devorava, com alguma pausa é certo,--e, confessando a simesmo que o almoço, se tivesse vindo á hora marcada (onze) talvez nãotrouxesse o mesmo sabor. Agora orçava pelos primeiros bocados queacodem á fome do naufrago. Ao cabo de uns dez minutos, pôde começara fallar; e fallou como de costume, cheio de riso, multiplicando-seem gestos e olhares, desfiando um rosario de ditos agudos e anecdotaspicarescas. Carlos Maria ouviu a maior parte delles com seriedade,para humilhal-o, a ponto que o Rubião, que realmente achava graça noFreitas, já não ousava rir. Para o fim do almoço, Carlos Maria afrouxouum tanto a gravata do espirito, expandiu-se, referiu algumas aventurasamorosas de outros; Freitas, para lisongeal-o, pediu-lhe uma ou duasdelle mesmo. Carlos Maria estourou de riso.
--Que papel quer o senhor que eu faça? disse elle.
Freitas explicou-se; não era uma apologia, eram factos, pedia-lhefactos; não havia inconveniente, nem ninguém era capaz de suppor...
--O senhor dá-se bem com a residencia aqui em Botafogo? interrompeuCarlos Maria dirigindo-se ao dono da caza.
Freitas, interrompido, mordeu os beiços, e, pela segunda vez, mandouo moço ao diabo. Collou-se ao espaldar, teso, grave, olhando para umpainel da parede. Rubião respondeu que se dava bem, que a praia eralinda.
--A vista é bonita, mas nunca pude tolerar o máo cheiro que ha aqui,em certas occasiões, disse Carlos Maria. Que lhe parece? continuouvoltando-se para o Freitas.
Freitas desencostou-se, e disse tudo o que pensava, que um e outropodiam ter razão;--mas insistiu em que a praia, a despeito de tudo, eramagnifica; fallou sem amúo, nem vexame; fez até o obsequio de chamar aattenção do Carlos Maria para um pedacinho de fructa que lhe ficára naponta do bigode.
Chegaram ao fim, era pouco mais de uma hora. Rubião, calado, recompunhamentalmente o almoço, prato a prato, via com gosto os copos e os seusresiduos de vinho, as migalhas esparsas, o aspecto final da meza,em vesperas de café. De quando em quando dava um olhar á casaca docriado. Chegou a apanhar o rosto de Carlos Maria em flagrante prazer,quando tirava as primeiras fumaças de um dos charutos que elle mandáradistribuir. Nisto entrou o criado com uma cestinha coberta por um lençode cambraia, e uma carta, que acabavam de trazer.
CAPITULO XXXII
--Quem é que manda isto? perguntou Rubião,
--D. Sophia.
Rubião não conhecia a lettra; era a primeira vez que ella lhe escrevia.Que podia ser? Via-se-lhe a commoção no rosto e nos dedos. Em quantoelle abria a carta, Freitas familiarmente descobria a cestinha: erammorangos. Rubião leu tremulo estas linhas:
«Mando-lhe estas fructinhas para o almoço, se chegarem a tempo; e, porordem do Christiano, fica intimado a vir jantar comnosco, hoje, semfalta. Sua verdadeira amiga
Sophia».
--Que fructas são? perguntou Rubião fechando a carta.
--Morangos.
--Chegaram tarde. Morangos? repetiu elle sem saber o que dizia.
--Não é preciso córar, meu caro amigo, disse-lhe rindo o Freitas, logoque o criado saiu. Estas cousas acontecem a quem ama...
--A quem ama? repetiu Rubião corando deveras. Mas, póde ler a carta,veja...
Ia mostral-a; recuou e metteu-a no bolso. Estava fóra de si, meioconfuso, meio alegre; Carlos Maria deleitou-se em dizer-lhe que ellenão podia encobrir que o mimo era de alguma namorada. E não achava quereprehender; o amor era lei universal: se era alguma senhora casada,louvava-lhe a discrição...
--Mas pelo amor de Deus! interrompeu o amphytrião.
--Viuva? Estamos no mesmo caso, continuou Carlos Maria; a discriçãoaqui é ainda um merecimento. O maior peccado, depois do peccado, éa publicação do peccado. Eu, se fosse legislador, propunha que sequeimassem todos os homens convencidos de indiscrição nestas materias;e haviam de ir para a fogueira, como os réos da Inquisição, com adifferença que, em vez de sambenito, levariam uma capa de pennas depapagaio...
Freitas não podia ter-se com riso, e batia na mesa, á maneira deapplauso; Rubião, meio enfiado, acudia que não era casada nem viuva...
--Solteira então? replicou o moço. Um casorio em breve? Vá, que étempo. Morangos de noivado, continuou pegando alguns entre os dedos.Cheiram a alcova de donzella e a latim de padre.
Rubião não sabia mais que dissesse; afinal tornou atraz e explicou-se;eram da senhora de um seu amigo particular. Carlos Maria piscou o olho;Freitas interveiu dizendo que, agora, sim, senhor, estava explicado;mas que, a principio, o mysterio, o arranjo da cestinha, o ar dosproprios morangos,--morangos adulteros, disse elle, rindo,--todas essascousas davam ao negocio um aspecto immoral e peccaminoso; mas tudoficara acabado.
Tomaram em silencio o café; depois passaram á sala. Rubião desfazia-seem obsequios, mas preoccupado. Corridos alguns minutos, estavasatisfeito com a primeira supposição dos dous convivas: a de um amoradultero; achou até que se defendera com demasiado calor. Uma vezque não dissesse o nome de ninguem, podia ter confessado que era, emverdade, um negocio intimo. Mas tambem podia acontecer que o propriocalor da negativa deixasse alguma duvida no animo dos dous, algumasuspeita... Aqui sorriu consolado.
Carlos Maria consultou o relogio; eram duas horas, ia-se embora. Rubiãoagradeceu-lhe muito e muito o obsequio e pediu-lhe que repetisse;podiam passar alguns domingos assim em boa palestra amigavel.
--Apoiado! bradou Freitas aproximando-se.
Tinha mettido meia duzia de charutos no bolso, e ao sair, disse aoouvido do Rubião:
--Cá vae a lembrança do costume; seis dias de delicias, uma delicia pordia.
--Leve mais.
--Não; virei busca-los depois.
Rubião acompanhou-os ao portão de ferro. Quincas Borba, logo que ouviuvozes, correu do fundo do jardim e veiu saudal-os, particularmenteao senhor; fez festas a Carlos Maria, quiz lamber-lhe a mão; o rapazaffastou-se com repugnancia. Rubião deu um pontapé no cachorro, que ofez gritar e fugir. Afinal despediram-se todos.
--O senhor para onde vae? perguntou Carlos Maria ao Freitas.
Freitas calculou que elle iria a alguma visita para os lados de S.Clemente, e quiz acompanhal-o.
--Vou até o fim da praia, disse.
--Eu volto para traz, tornou o outro.
CAPITULO XXXIII
Rubião viu-os ir, entrou, metteu-se na sala, e ainda uma vez leuo bilhete de Sophia. Cada palavra d'essa pagina inesperada era ummysterio; a assignatura uma capitulação. _Sophia_ apenas; nenhum outronome da familia ou do casal. _Verdadeira amiga_ era evidentemente umametaphora. Quanto ás primeiras palavras: _Mando-lhe estas fructinhaspara o almoço_ respiravam a candidez de uma alma boa e generosa. Rubiãoviu, sentiu, palpou todas essas cousas pela unica força do instincto edeu por si beijando o papel,--digo mal, beijando o nome, o nome dado napia de baptismo, repetido pela mãe, entregue ao marido como parte daescriptura moral do casamento, e agora roubado a todas essas origense posses para lhe ser mandado a elle, no fim d'uma folha de papel...Sophia! Sophia! Sophia!
CAPITULO XXXIV
--Por que veiu tão tarde? perguntou-lhe Sophia, logo que elle appareceuá porta do jardim, em Santa Thereza.
--Depois do almoço, que acabou ás duas horas, estive arranjando unspapeis. Mas não é tão tarde assim, continuou Rubião vendo o relogio;são quatro horas e meia.
--Sempre é tarde para os amigos, replicou Sophia em ar de censura.
Rubião cahiu em si; mas não teve tempo de emendar a mão. Deantedelle, ao pé da casa, estavam sentadas em bancos de ferro umas quatrosenhoras, caladas, olhando para elle, curiosas; eram visitas de Sophiaque esperavam a vinda de um capitalista Rubião. Já tinham ouvido fallardelle. Sophia foi apresental-o a ellas. Tres d'ellas eram casadas, umasolteira, ou mais que solteira. Contava trinta e nove annos, e unsolhos pretos, cansados de esperar. Era filha de um major Siqueira, qued'ahi a alguns minutos appareceu no jardim.
--O nosso Palha já me tinha fallado em Vossa Excellencia, disseo major depois de apresentado ao Rubião. Juro que é seu amigo ásdireitas. Contou-me o acaso que os ligou. Geralmente, as melhoresamizades são essas. Eu, em trinta e tantos, pouco antes da Maioridade,tive um amigo, o melhor dos meus amigos daquelle tempo, que conheciassim por um acaso, na botica do Bernardos, por alcunha o _João daspantorrilhas_... Creio que usou d'ellas, em rapaz, entre 1801 e 1812.O certo é que a alcunha ficou. A botica era na rua de S. José, aodesembocar na da Misericordia... _João das pantorrilhas_... Sabe queera um modo de engrossar a perna... Bernardes era o nome delle, JoãoAlves Bernardes... Tinha a botica na rua de S. José. Conversava-se allimuito, á tarde, e á noite. Ia a gente com o seu capote, e bengalão;alguns levavam lanterna. Eu não; levava só o meu capote... Ia-se decapote; o Bernardes,--João Alves Bernardes era o nome todo delle; erafilho de Maricá, mas criou-se aqui no Rio de Janeiro... _João daspantorrilhas_ era a alcunha; diziam que elle andára de pantorrilhas, emrapaz, e parece que foi um dos petimetres da cidade. Nunca me esqueci:_João das pantorrilhas_... Ia-se de capote...
A alma do Rubião bracejava debaixo deste aguaceiro de palavras; mas,estava n'um becco sem sahida por um lado nem por outro. Tudo muralhas.Nenhuma porta aberta, nenhum corredor, e a chuva a cahir. Se pudesseolhar para as moças viria, ao menos, que era objecto de curiosidadede todas, principalmente da filha do major, D. Tonica; mas não podia;escutava, e o major chovia a cantaros. Foi o Palha que lhe trouxe umguarda-chuva. Sophia tinha ido dizer ao marido que o Rubião acabárade chegar; d'ahi a nada estava o Palha no jardim, e saudava o amigo,dizendo-lhe que viera tarde. O major, que explicava ainda uma vez aalcunha do boticario, abandonou a presa, e foi ter com as moças; depoissahiu á rua.
CAPITULO XXXV
As senhoras casadas eram bonitas; a mesma solteira não devia ter sidofeia, aos vinte e cinco annos; mas Sophia primava entre todas ellas.
Não seria tudo o que o nosso amigo sentia, mas era muito. Era daquellacasta de mulheres que o tempo, como um esculptor vagaroso, não acabalogo, e vae polindo ao passar dos longos dias... Essas esculpturaslentas são miraculosas; Sophia rastejava os vinte e oito annos; estavamais bella que aos vinte e sete; era de suppor que só aos trinta désseo esculptor os ultimos retoques, senão quizesse prolongar ainda otrabalho, por dous ou tres annos.
Os olhos, por exemplo, não são os mesmos da estrada de ferro,quando o nosso Rubião fallava com o Palha, e elles iam sublinhandoa conversação... Agora, parecem mais negros, e já não sublinhamnada; compõem logo as cousas, por si mesmos, em lettra vistosa egorda, e não é uma linha nem duas, são capitulos inteiros. A bocaparece mais fresca. Hombros, mãos, braços, são melhores, e ellaainda os faz optimos por meio de attitudes e gestos escolhidos. Umafeição que a dona nunca póde supportar,--cousa que o proprio Rubiãoachou a principio que destoava do resto da cara,--o excesso desobrancelhas,--isso mesmo, sem ter diminuido, como que lhe dá ao todoum aspecto mui particular.
Traja bem; comprime a cintura e os seios no corpinho de lã finacôr de castanha, obra simples, e traz nas orelhas duas perolasverdadeiras,--mimo que o nosso Rubião lhe deu pela Pascoa.
A bella dama é filha de um velho funccionario publico. Casou aosvinte annos com este Christiano de Almeida e Palha, zangão da praça,que então contava vinte e cinco. O marido ganhava dinheiro, erageitoso, activo, e tinha o faro dos negocios e das situações. Em 1864,apezar de recente no officio, adivinhou,--não se póde empregar outrotermo,--adivinhou as fallencias bancarias.
--Nós temos cousa, mais dia menos dia; isto anda por arames. O menorbrado de alarma leva tudo.
O peior é que elle despendia todo o ganho e mais. Era dado á boa chira;reuniões frequentes, vestidos caros e joias para a mulher, adornos decasa, mórmente se eram de invenção ou adopção recente,--levavam-lheos lucros presentes e futuros. Salvo em comidas, era escasso consigomesmo. Ia muita vez ao theatro sem gostar delle, e a bailes, em que sedivertia um pouco,--mas ia menos por si que para apparecer com os olhosda mulher, os olhos e os seios. Tinha essa vaidade singular; decotavaa mulher sempre que podia, e até onde não podia, para mostrar aosoutros as suas venturas particulares. Era assim um rei Candaules, maisrestricto por um lado, e, por outro, mais publico.
E aqui façamos justiça á nossa dama. A principio, cedeu sem vontadeaos desejos do marido; mas taes foram as admirações colhidas, e atal ponto o uso accommoda a gente ás circumstancias, que ella acabougostando de ser vista, muito vista, para recreio e estimulo dosoutros. Não a façamos mais santa do que é, nem menos. Para as despezasda vaidade, bastavam-lhe os olhos, que eram ridentes, inquietos,convidativos, e só convidativos: podemos comparal-os á lanterna de umahospedaria em que não houvesse commodos para hospedes. A lanterna faziaparar toda a gente, tal era a lindeza da côr, e a originalidade dosemblemas; parava, olhava e andava. Para que escancarar as janellas?Escancarou-as, finalmente; mas a porta, se assim podemos chamar aocoração, essa estava trancada e retrancada.
CAPITULO XXXVI
--Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capaz de fazer um escandalo!pensava Rubião, á noite, ao canto de uma janella, de costas para fóra,olhando para Sophia, que olhava para elle.
Cantava uma senhora. Os tres maridos de fóra, que alli estavam devisita, interromperam o voltarete, em attenção á cantora, e vieramá sala, por alguns instantes; a cantora era mulher de um d'elles. OPalha, que a acompanhava ao piano, não via o contemplação mutua daesposa e do capitalista. Não sei se todas as outras pessoas estavam nomesmo caso. Uma dellas, sim, essa sei que os via: D. Tonica, a filha domajor.
--Meu Deus! como é bonita! Sinto-me capaz de fazer um escandalo!continuava a pensar o Rubião, encostado á janella, de costas para fóra,com os olhos esquecidos na bella dama, que olhava para elle.
CAPITULO XXXVII
Entende-se bem que D. Tonica observasse a contemplação dos dous. Desdeque Rubião alli chegou, não cuidou ella mais que de attrahil-o. Os seuspobres olhos de trinta e nove annos, olhos sem parceiros na terra,indo já a resvalar do cançaço na desesperança, acharam em si algumasfagulhas. Volvel-os uma e muitas vezes, requebrando-os, era o longoofficio d'elles: Não lhe custou nada armal-os contra o capitalista.
O coração, meio desenganado, agitou-se outra vez. Alguma cousa lhedizia que esse mineiro rico era destinado pelo ceu a resolver oproblema do matrimonio. Rico era ainda mais do que ella pedia; nãopedia riquezas, pedia um esposo. Todas as suas campanhas fizeram-se sema consideração pecuniaria; nos ultimos tempos ia baixando, baixando,baixando; a ultima foi contra um estudantinho pobre... Mas quem sabe seo ceu não lhe destinava justamente um homem rico? D. Tonica tinha fé emsua madrinha, Nossa Senhora da Conceição, e investiu a fortaleza commuita arte e valor.
--Todas as outras são casadas, pensou ella.
Não tardou em perceber que os olhos de Rubião e os de Sophia caminhavamuns para os outros; notou, porém, que os de Sophia eram menosfrequentes e menos demorados, phenomeno que lhe pareceu explicavel,pelas cautellas naturaes da situação. Podia ser que se amassem...Esta ideia affligiu-a; mas o desejo e a esperança mostraram-lhe queum homem, depois de um ou mais amores, podia muito bem vir a casar.A questão era captal-o; a idéa de casar e ter familia podia ser queacabasse de matar qualquer outra inclinação da parte delle, se algumahouvesse.
Eil-a que redobra esforços. Todas as suas graças foram chamadas apostos, e obedeceram, ainda que murchas. Gestos de ventarola, apertosde labios, olhos obliquos, marchas, contra-marchas para mostrar bem aelegancia do corpo e a cintura fina que tinha, tudo foi empregado. Erao velho formulario em acção; nada lhe rendera até alli, mas a loteria éassim mesmo: lá vem um bilhete que resgata os perdidos.
Agora, porém, á noite, por occasião do canto ao piano, é que D. Tonicadeu com elles embebidos um no outro. Não teve mais duvida; não eramolhares apparentemente fortuitos, breves, como até alli, era umacontemplação que eliminava o resto da sala. D. Tonica sentiu o grasnardo velho corvo da desesperança. _Quoth the Raven_: NEVERMORE.
Ainda assim continuou a luta; chegou a conseguir que Rubião viessesentar-se ao pé della, por alguns minutos, e tratou de dizer cousasbonitas, phrases que lhe ficaram de romances, outras que a propriamelancholia da situação lhe ia inspirando. Rubião ouvia e respondia,mas inquieto, quando Sophia deixava a sala, e não menos quandotornava a ella. Uma das vezes a distracção foi excessiva. D. Tonicaconfessava-lhe que tinha muita vontade de ver Minas, principalmenteBarbacena. Que taes eram os ares?
--Os ares, repetiu machinalmente o outro.
Olhava para Sophia, que estava então em pé, de costas para elle,fallando a duas senhoras sentadas. Rubião admirou-lhe ainda uma veza figura, o busto bem talhado, estreito em baixo, largo em cima,emergindo das cadeiras amplas, como uma grande braçada de folhas saede dentro de um vaso. A cabeça podia então dizer-se que era como umamagnolia unica, direita, espetada no centro do ramo. Era isto queRubião mirava, quando D. Tonica lhe perguntou pelos ares de Barbacena,e elle repetiu a palavra della, sem lhe dar sequer a mesma fórmainterrogativa.
CAPITULO XXXVIII
Rubião estava resoluto. Nunca a alma de Sophia pareceu convidara delle, com tamanha instancia, a voarem juntas até ás terrasclandestinas, donde ellas tornam, em geral, velhas e cançadas. Algumasnão tornam. Outras param a meio caminho. Grande numero não passa dabeira dos telhados...
CAPITULO XXXIX
A lua era magnifica. No morro, entre o céo e a planicie, a alma menosaudaciosa era capaz de ir contra um exercito inimigo, e destroçal-o.Vede o que não seria com este exercito amigo. Estavam no jardim. Sophiaenfiara o braço no delle, para irem ver a lua. Convidára D. Tonica, masa pobre dama respondeu que tinha um pé dormente, que já ia, e não foi.
Os dous ficaram calados algum tempo. Pelas janellas abertas viam-seas outras pessoas conversando, e até os homens, que tinham acabado ovoltarete. O jardim era pequeno; mas a voz humana tem todas as notas, eos dous podiam dizer poemas sem ser ouvidos.
Rubião lembrou-se de uma comparação velha, mui velha, apanhada em nãosei que decima de 1850, ou qualquer outra pagina em prosa de todosos tempos. Essa ideia foi chamar aos olhos de Sophia as estrellas daterra, e ás estrellas os olhos do céu. Tudo isso baixinho e tremulo.
Sophia ficou pasmada. De subito endireitou o corpo, que até alli vierapesando no braço do Rubião. Estava tão acostumada á timidez do homem...Estrellas? olhos? Quiz dizer que não caçoasse com ella, mas não achoucomo dar fórma á resposta, sem rejeitar uma ideia que tambem era sua,ou então sem animal-o a ir adeante. Dahi um longo silencio.
--Com uma differença, continuou Rubião. As estrellas são ainda menoslindas que os seus olhos, e afinal nem sei mesmo o que ellas sejam;Deus, que as poz tão alto, é porque não poderão ser vistas de perto,sem perder muito da formosura... Mas os seus olhos, não; estão aqui, aopé de mim, grandes, luminosos, mais luminosos que o céu...
Loquaz, destemido, Rubião parecia totalmente outro. Não parou alli;fallou ainda muito, mas não deixou o mesmo circulo de ideias. Tinhapoucas; e a situação, apezar da repentina mudança do homem, tendiaantes a cerceal-as, que a inspirar-lhe novas. Sophia é que não sabiaque fizesse. Trouxera ao collo um pombinho, manso e quieto, e sae-lheum gavião,--um gavião adunco e faminto.
Era preciso responder, fazel-o parar, dizer que ia por onde ella nãoqueria ir, e tudo isso, sem que elle se zangasse, sem que se fosseembora... Sophia procurava alguma cousa; não achava, porque esbarravana questão, para ella insoluvel, se era melhor mostrar que entendia,ou que não entendia. Aqui lembraram-lhe os proprios gestos della,as palavrinhas doces, as attenções particulares; concluia que, emtal situação, não podia ignorar o sentido das finezas do homem. Masconfessar que entendia, e não despedil-o de casa, eis ahi o pontomelindroso.
CAPITULO XL
Em cima, as estrellas pareciam rir daquella situação inextricavel.
Vá que a lua os visse! A lua não sabe escarnecer; e os poetas, quea acham saudosa, terão percebido que ella amou outr'ora algum astrovagabundo, que a deixou ao cabo de muitos seculos. Pode ser até queainda se amem. Os seus eclypses (perdôe-me a astronomia) talvez nãosejam mais que entrevistas amorosas. O mytho de Diana descendo aencontrar-se com Endymião bem pode ser verdadeiro. Descer é que é demais. Que mal ha em que os dous se encontrem alli mesmo no céo, comoos grilos entre as folhagens cá de baixo? A noite, mãe caritativa,encarrega-se de velar a todos.
Depois, a lua é solitaria. A solidão faz a pessoa seria. As estrellas,em chusma, são como as moças entre quinze e vinte annos, alegres,palreiras, rindo e fallando a um tempo de tudo e de todos.
Não nego que são castas; mas tanto peor,--terão rido do que nãoentendem... Castas estrellas! é assim que lhes chama Othello, oterrível, e Tristram Shandy, o jovial. Esses extremos do coração e doespirito estão de accordo n'um ponto: as estrellas são castas. E ellasouviam tudo (castas estrellas!) tudo o que a boca temeraria de Rubiãoia entornando na alma pasmada de Sophia.O recatado de longos mezes eraagora (castas estrellas!) nada menos que um libertino. Dissereis que oDiabo andára a enganar a moça com as duas grandes azas de archanjo queDeus lhe poz; de repente, metteu-as na algibeira, e desbarretou-se paramostrar as duas pontas malignas, fincadas na testa. E rindo, daquelleriso obliquo das mãos, propunha comprar-lhe não só a alma, mas a alma eo corpo... Castas estrellas!
CAPITULO XLI
--Vamos para dentro, murmurou Sophia.
Quiz tirar o braço; mas o delle reteve-lh'o com força. Não; ir paraque? Estavam alli bem, muito bem... Que melhor? Ou seria que ellea estivesse aborrecendo? Sophia acudiu que não, ao contrario, masprecisava ir fazer sala ás visitas... Ha quanto tempo estavam alli!
--Não ha dez minutos, disse o Rubião. Que são dez minutos?
--Mas podem ter dado pela nossa ausencia...
Rubião estremeceu diante deste possessivo: _nossa_ ausencia. Achou-lheum principio de complicidade. Concordou que podiam dar pela _nossa_ausencia. Tinha razão, deviam separar-se; só lhe pedia uma cousa, duascousas; a primeira é que não esquecesse aquelles dez minutos sublimes;a segunda é que, todas as noites, ás dez horas, fitasse o Cruzeiro,elle o fitaria tambem, e os pensamentos de ambos iriam achar-se allijuntos, intimos, entre Deus e os homens.
O convite era poetico, mas só o convite. Rubião, em quanto fallava, iadevorando a moça com olhos de fogo, e segurava-lhe uma das mãos paraque ella não fugisse. Nem os olhos nem o gesto tinham poesia nenhuma.Sophia esteve a ponto de dizer alguma palavra aspera, mas engoliu-alogo, ao advertir que Rubião era um bom amigo da casa. Quiz rir, masnão pôde; mostrou se então arrufada, logo depois resignada, afinalsupplicante; pediu-lhe pela alma da mãe delle, que devia estar noceu... Rubião não sabia do ceu nem da mãe, nem de nada. Que era mãe?que era ceu? parecia dizer a cara delle.
--Ai, não me quebre os dedos! suspirou baixinho a moça.
Aqui é que elle começou a voltar a si; afrouxou a pressão, semsoltar-lhe os dedos.
--Vá, disse elle, mas primeiro...
Inclinava-se para beijar a mão, quando uma voz, a alguns passos, veiuaccordal-o inteiramente.
CAPITULO XLII
--Olá! estão apreciando a lua? Realmente, está deliciosa; está umanoite para namorados... Sim, deliciosa... Ha muito que não vejo umanoite assim... Olhem só para baixo, os bicos de gaz... Deliciosa!para namorados... Os namorados gostam sempre da lua. No meu tempo, emIcarahy...
Era Siqueira, o terrivel major. Rubião não sabia que dissesse; Sophia,passados os primeiros instantes readquiriu a posse de si mesma;respondeu que, em verdade, a noite era linda; depois contou que Rubiãoteimava em dizer que as noites do Rio não podiam comparar-se ás deBarbacena, e, a proposito disso, referira uma anecdota de um padreMendes... Não era Mendes?
--Mendes, sim, o padre Mendes, murmurou o Rubião.
O major mal podia conter o assombro. Tinha visto as duas mãos presas,a cabeça do Rubião meia inclinada, o movimento rapido de ambos, quandoelle entrou no jardim; e sae-lhe de tudo isto um padre Mendes... Olhoupara Sophia; viu-a risonha, tranquilla, impenetravel. Nenhum medo,nenhum acanhamento; fallava com tal simplicidade, que o major pensouter visto mal. Mas o Rubião estragou tudo. Vexado, calado, não fezmais que tirar o relogio para ver as horas, leval-o ao ouvido, como selhe parecesse que não andava, depois limpal-o com o lenço, devagar,devagar, sem olhar para um nem para outro...
--Bem, conversem, vou vêr as amigas, que não podem estar sós. Os homensjá acabaram o maldito voltarete?
--Já, respondeu o major olhando curiosamente para Sophia. Já, e atéperguntaram por este senhor; por isso é que eu vim ver se o achava nojardim. Mas estavam aqui ha muito tempo?
--Agora mesmo, disse Sophia.
Depois, batendo carinhosamente no hombro do major,passou do jardim ácasa; não entrou pela porta da sala de visitas, mas por outra que davapara a de jantar; de maneira que, quando chegou áquella pelo interior,era como se acabasse de dar ordens para o chá.
Rubião, voltando a si, ainda não achou que dizer, e comtudo urgia dizeralguma cousa. Boa ideia era a anecdota do padre Mendes; o peior é quenão havia padre nem anecdota, e elle era incapaz de inventar nada.Pareceu-lhe bastante isto:
--O padre! o Mendes! Muito engraçado o padre Mendes!
--Conheci-o, disse o major sorrindo. O padre Mendes? Conheci-o; morreuconego. Esteve algum tempo em Minas?
--Creio que esteve, murmurou o outro, espantado.
--Era filho aqui de Saquarema; era um que não tinha este olho,continuou o major levando o dedo ao olho esquerdo. Conheci-o muito, seé que é o mesmo; póde ser que seja outro.
--Póde ser.
--Morreu conego. Era homem de bons costumes, mas amigo de ver moçasbonitas, como se mira um painel de mestre; e que maior mestre que Deus?dizia elle. Esta D. Sophia, por exemplo, nunca elle a viu na rua que menão dissesse: Hoje vi aquella bonita senhora do Palha... Morreu conego;era filho de Saquarema... E, na verdade, tinha bom gosto... Realmente,a mulher do nosso Palha, é um primor, bella de cara e de figura; euainda a acho mais bem feita que bonita... Que lhe parece?
--Parece que sim...
--E boa pessoa, excellente dona de casa; continuou o major accendendoum charuto.
A luz do phosphoro deu á cara do major uma expressão de escarneo, ou deoutra cousa menos dura, mas não menos adversa. Rubião sentiu correr-lheum frio pela espinha. Teria ouvido? visto? adivinhado? Estava alli umindiscreto, um mexeriqueiro? A cara do homem dizia que sim e que não;em todo caso, era mais seguro crer no peior. Aqui temos o nosso heroecomo alguem que, depois de navegar cosido com a praia, longos annos,acha-se um dia entre as ondas do alto mar; felizmente o medo tambem éofficial de ideias, e deu-lhe alli uma, lisongear o interlocutor. Nãohesitou em achal-o gracioso e interessante, e dizer-lhe que tinha umacasa ás suas ordens, na praia de Botafogo, numero tantos. Dava-lhemuita honra em travar relações com elle. Contava poucos amigos aqui: oPalha, a quem devia grandes obsequios,--D. Sophia que era uma senhorade rara gravidade, e mais tres ou quatro pessoas. Vivia só; podia seraté que se retirasse para Minas.
--Já?
--Não digo já, mas póde ser que me não demore. Sabe que uma pessoa queviveu toda a sua vida em um logar, custa-lhe muito a acostumar-se emoutro.
--Isso conforme.
--Sim, conforme... Mas é a regra.
--Regra será, mas o senhor vae ser uma excepção. A côrte é o diabo;apanha-se uma paixão como se apanha uma constipação; basta uma frestade ar, fica-se perdido. Olhe, eu não me dava de apostar que o senhor,antes de seis mezes, está casado...
--Não viu nada, pensou Rubião.
E depois, alegre:
--Póde ser, mas tambem em Minas ha casamentos; nem lá faltam padres.
--Falta o padre Mendes, acudiu rindo o major.
Rubião sorriu constrangido, não entendendo se a palavra do major erainnocente ou maliciosa. Este é que colheu as rédeas ao assumpto, efallou de outras cousas, do tempo, da cidade, do ministerio, da guerra,e do marechal Lopez. E vede o contraste da occasião: esse aguaceiro,maior que o da entrada, pareceu um raio de sol ao nosso Rubião.Eil-o que espaneja a alma ao calor do discurso infinito do major,intercallando alguma palavrinha, se pode, e sempre cabeceando comapplauso. E pensava outra vez que não, que elle não vira nada.
--Papae Papae está ahi? disse uma voz á porta que dava para o jardim.
Era D. Tonica; vinha chamal-o para irem embora. O chá estava na meza, éverdade; mas não podia esperar mais, tinha dor de cabeça, disse ella aopae, baixinho. Depois estendeu os dedos ao Rubião; este pediu-lhe queficasse ainda alguns minutos; o estimavel major...
--Perde o seu tempo, interrompeu o major; ella é que me governa.
Rubião offereceu-lhe a casa com instancia; exigiu até que lhe marcasseum dia, n'aquella mesma semana, mas o major acudiu que não podia disporde dia certo; iria, logo que lhe fosse possivel. A vida delle era muitotrabalhosa; tinha os negocios do arsenal, que já eram muitos, e tinhamais...
--Papae! vamos!
--Vamos. Está vendo? Não posso conversar um instante. Já te despediste?Onde está o meu chapéo?
CAPITULO XLIII
Ladeira abaixo, D. Tonica foi ouvindo o resto do discurso do pae, quemudou de assumpto, sem mudar de estylo,--diffuso e derramado. Ouvia sementender. Ia mettida em si mesma, absorta, remoendo a noite,recompondoos olhares de Sophia e de Rubião.
Chegaram a casa na rua do Senado; o pae foi dormir, a filha não sedeitou logo, deixou-se estar em uma cadeirinha, ao pé da commoda, ondetinha uma imagem da Virgem. Não trazia ideias de paz nem de candura.Sem conhecer o amor, tinha noticia do adulterio, e a pessoa de Sophiapareceu-lhe hedionda. Via nella agora um monstro, metade gente,metade cobra, e sentiu que a aborrecia, que era capaz de vingar-seexemplarmente, de dizer tudo ao marido.
--Conto-lhe tudo,--ia pensando--ou de viva voz, ou por uma carta...Carta não; digo-lhe tudo um dia, em particular.
E imaginando o colloquio, antevia o espanto do homem, depois oagastamento, depois os improperios, as palavras duras que elle haviade dizer á mulher, miseravel, indigna, vil... Todos esses nomessoavam bem aos ouvidos do seu desejo; ella fazia derivar por elles apropria colera; fartava-se de a rebaixar assim, de a pôr debaixo dospés do marido, já que o não podia fazer por si mesma... Vil, indigna,miseravel...
Durou muito tempo essa explosão de raiva interior,--perto de vinteminutos; mas a alma cançou, e tornou a si. A imaginação não podiamais, e a realidade proxima attrahiu-lhe a vista. Olhou em volta de si,mirou a alcova de solteira, arrumadinha com arte,--dessa arte engenhosaque faz da chita seda e de um retalho velho uma fita, que recama,enlaça, alegra o mais que póde a nudez das cousas, enfeita as paredestristes, aprimora os trastes modestos e poucos. E tudo alli pareciafeito para receber um noivo amado.
Onde li eu que uma tradicção antiga fazia esperar a uma virgem deIsrael, durante certa noite do anno, a concepção divina? Seja ondefôr, comparemol-a á desta outra, que só differe daquella em não ternoite fixa, mas todas, todas, todas... O vento, zunindo fóra, nunca lhetrouxe o varão esperado, nem a madrugada alva e menina lhe disse em queponto da terra é que elle móra. Era só esperar, esperar...
Agora, aquietada a imaginação e o resentimento, mira e remira aalcova solitaria; recorda as amigas do collegio e de familia, as maisintimas, casadas todas. A derradeira dellas desposou aos trinta annosum official de marinha, e foi ainda o que reverdeceu as esperanças áamiga solteira, que não pedia tanto, posto que a farda de aspirantefoi a primeira cousa que lhe seduziu os olhos, aos quinze annos...Onde iam elles? Mas lá passaram cinco annos, cumpriu os trinta e nove,e os quarenta não tardam. Quarentona, solteirona; D. Tonica teve umcalafrio. Olhou ainda, recordou tudo, ergueu-se de golpe, deu duasvoltas e atirou-se á cama chorando...
CAPITULO XLIV
Não vão crer que a dor aqui foi mais verdadeira que a colera; forameguaes em si mesmas, os effeitos é que foram diversos. A colera deu emnada; a humilhação debulhou-se em lagrimas legitimas. E contudo nãofaltaram a esta senhora impetos de estrangular Sophia, calcal-a aospés, arrancar-lhe o coração aos pedaços, dizendo-lhe na cara os nomescrus que attribuia ao marido... Tudo imaginações! Crede-me: ha tyrannosde intenção. Quem sabe? Na alma desta senhora passou agora um tenue fiode Caligula...
CAPITULO XLV
E em quanto uma chora, outra ri; é a lei do mundo, meu rico senhor;é a perfeição universal. Tudo chorando seria monotono, tudo rindocançativo; mas uma boa distribuição de lagrimas e polkas, soluços esarabandas, acaba por trazer á alma das cousas a variedade necessaria,e faz-se o equilibrio da vida.
A outra que ri é a alma do Rubião. Escutai a cantiga alegre, brilhante,com que ella desce o morro, dizendo as cousas mais intimas ásestrellas,--ás castas estrellas,--especie de rhapsodia feita de umalinguagem que ninguem nunca alphabetou, por ser impossivel achar umsignal que lhe exprima os vocabulos. Cá em baixo, as ruas desertasparecem-lhe povoadas, o silencio é um tumulto, e de todas as janellasdebruçam-se vultos de mulher, caras bonitas e grossas sobrancelhas,todas Sophias e uma Sophia unica. Uma ou outra vez, Rubião acha quefoi temerario, indiscreto, recorda o caso do jardim, a resistencia,o enfado da moça, e chega a arrepender-se; tem então calefrios, ficaatterrado com a ideia de que podem fechar-lhe a porta, e cortarinteiramente as relações; tudo porque precipitou os acontecimentos.Sim, devia esperar; a occasião não era propria; visitas, muitasluzes, que ideia foi aquella de fallar de amores, sem cautellas,desbragadamente...? Achava-lhe razão; era bem feito que o despedisselogo.
--Fui um maluco! dizia em voz alta.
Não fallava do jantar, que foi lauto, nem dos vinhos, que eramgenerosos, nem da electricidade propria de uma sala em que ha senhoras,galantes; achava-se maluco, completamente maluco.
Logo depois, a mesma alma que se accusava, defendia-se. Sophia pareciatel-o animado ao que fez; os olhos frequentes, depois fixos, os modos,os requebros, a distincção de o mandar sentar ao pé de si, á mesade jantar, de só cuidar delle, de lhe dizer melodiosamente cousasaffaveis, que era tudo isso mais que exhortações e solicitações? E aboa alma explicava a contradicção da moça, depois, no jardim: era aprimeira vez que ouvia taes palavras, fóra do gremio conjugal, e alliperto de todos, devia tremer naturalmente; demais, elle expandira-semuito, e precipitou tudo. Nenhuma graduação; devia ter ido pé ante pé,e nunca segurar-lhe as mãos com tanta força que chegasse a molestal-a.Em conclusão, achava-se grosseiro. Voltava o receio de lhe fecharema porta; depois, tornava ás consolações da esperança, á analysedas acções da moça, á propria invenção do padre Mendes, mentira decomplicidade; pensava tambem na estima do marido.. Aqui estremeceu. Aestima do marido deu-lhe remorsos. Não só merecia a confiança delle,mas accrescia certa divida pecuniaria, e umas tres lettras que Rubiãoaceitou por elle.
--Não posso, não devo, ia dizendo a si mesmo, não é bonito ir adeante.Tambem é verdade que, a rigor, não sou autor de nada; ella é que, desdemuito, me anda desafiando. Pois que desafie agora! Sim, é precisoresistir-lhe... Emprestei o dinheiro quasi sem pedido, porque elleprecisava muito e eu devia-lhe obsequios; as lettras, sim, as lettrasfoi elle que me pediu que assignasse, mas não me pediu mais nada. Sei,que é honrado, que trabalha muito; o diabo da mulher é que fez mal emmetter-se de permeio, com os lindos olhos e a figura... Que admiravelfigura, meu pae do ceu! Hoje então estava divina. Quando o braço dellaroçava no meu, á meza, apezar da minha manga...
Confuso, incerto, ia a cuidar na lealdade que devia ao amigo, masa consciencia partia-se em duas, uma increpando a outra, a outraexplicando-se, e ambas desorientadas...
Deu por si na praça da Constituição. Viera andando á toa. Teve ideia deir ao theatro, mas era tarde. Então dirigiu-se ao largo de S. Franciscopara metter-se em um tilbury e ir para Botafogo. Achou tres, quevieram logo ao encontro delle, oferecendo os seus serviços e louvandoprincipalmente o cavallo, um bom cavallo,--um animal excellente.
CAPITULO XLVI
O rumor das vozes e dos vehiculos acordou um mendigo que dormia nosdegráos da egreja. O pobre diabo sentou-se, viu o que era, depoistomou a deitar-se, mas accordado, de barriga para o ar, com os olhosfitos no ceu. O ceu fitava-o tambem, impassivel como elle, mas sem asrugas do mendigo, nem os sapatos rotos, nem os andrajos, um ceu claro,estrellado, socegado, olympico, tal qual presidiu ás bodas de Jacobe ao suicidio de Lucrecia. Olhavam-se n'uma especie de jogo do sizo,com certo ar de majestades rivaes e tranquillas, sem arrogancia, nembaixeza, como se o mendigo dissesse ao ceu:
--Afinal, não me hasde cair em cima.
E o ceu:
--Nem tu me hasde escalar.
CAPITULO XLVII
Rubião não era philosopho; a comparação que alli fez entre os seuscuidados e os do maltrapilho apenas lhe trouxe á alma uma sombra deinveja. Aquelle malandro não pensa em nada, disse elle comsigo; d'aquia pouco está dormindo, emquanto eu...
--Meu amo, entre que o animal é bom. Vamos lá em quinze minutos.
Os outros dois cocheiros diziam-lhe a mesma cousa, quasi por eguaespalavras:
--Meu amo, venha aqui e verá...
--Olhe o meu cavallinho...
--Faça favor; são treze minutos de viagem. Em treze minutos está emcasa.
Rubião, depois de hesitar ainda, deu consigo dentro do tilbury quelhe ficava á mão, e mandou tocar para Botafogo. Então lembrou-sede um velho episodio esquecido, ou foi o episodio que lhe deuinconscientemente a solução. Uma ou outra cousa, Rubião guiou opensamento, com o fim de escapar ás sensações daquella noite.
La iam longos annos. Elle era então muito rapaz, e pobre. Um dia, ásoito horas da manhã, sahiu de casa, que era na rua do Cano (Sete doSetembro), entrou no largo do S. Francisco do Paula; d'alli desceu pelarua do Ouvidor. Ia com alguns cuidados; morava em casa de um amigo,que começava a tratal-o como hospede de tres dias, e elle ja o era dequatro semanas. Dizem que os de trez dias cheiram mal; muito antesd'isso cheiram mal os defuntos, ao menos nestes climas quentes... Certoé que o nosso Rubião, singelo como um bom mineiro, mas desconfiadocomo um paulista, ia cheio de cuidados, pensando em retirar-se quantoantes. Póde crer-se que desde que sahiu de casa, entrou no largo de S.Francisco, e desceu a rua do Ouvidor até a dos Ourives, não viu nemouviu cousa nenhuma.
Na esquina da rua dos Ourives deteve-o um ajuntamento de pessoas, e umprestito singular. Um homem, judicialmente trajado, lia em voz alta umpapel, a sentença. Havia mais o juiz, um padre, soldados, curiosos.Mas, as principaes figuras eram dous pretos. Um delles, mediano,magro, tinha as mãos atadas, os olhos baixos, a côr fula, e levava umacorda enlaçada no pescoço; as pontas do baraço iam nas mãos de outropreto. Este outro olhava para a frente e tinha a cor fixa e retinta.Sustentava com galhardia a curiosidade publica. Lido o papel, oprestito seguiu pela rua dos Ourives adeante; vinha do aljube e ia parao largo do Moura.
Rubião naturalmente ficou impressionado. Durante alguns segundos estevecomo agora á escolha de um tilbury. Forças intimas offereciam-lhe oseu cavallo, umas que voltasse para traz ou descesse para ir aos seusnegocios,--outras que fosse ver enforcar o preto. Era tão raro ver umenforcado! Senhor, em vinte minutos está tudo findo!--Senhor, vamostratar de outras cousas! E o nosso homem fechou os olhos, e deixou-seir ao acaso. O acaso, em vez de leval-o pela rua do Ouvidor abaixoaté á da Quitanda, torceu-lhe o caminho pela dos Ourives, atraz doprestito. Não iria ver a execução, pensou elle; era só ver a marcha doréo, a cara do carrasco, as cerimonias... Não queria ver a execução. Dequando em quando, parava tudo, chegava gente ás portas e janellas, e oporteiro dos auditorios relia a sentença. Depois, o prestito continuavaa andar com a mesma solemnidade. Os curiosos iam narrando o crime,--umassassinato em Mata-porcos. O assassino era dado como homem frio eferoz. A noticia dessas qualidades fez bem a Rubião; deu-lhe força paraencarar o réo, sem deliquios de piedade. Não era já a cara do crime; oterror dissimulava a perversidade. Sem reparar, deu consigo no largoda execução. Já alli havia bastante gente. Com a que vinha formou-semultidão compacta.
--Voltemos, disse elle consigo.
Verdade é que o réo ainda não subira a forca; não o matariam derelance; sempre era tempo de fugir. E, dado que ficasse, porque nãofecharia os olhos, como fez certo Alypio deante do expectaculo dasferas? Note-se bem que Rubião nada sabia desse tal rapaz antigo;ignorava, não só que fechára os olhos, mas tambem que os abrira logodepois, devagarinho e curioso...
Eis o réo que sobe a forca. Passou pela turba um fremito. O carrascopôz mãos á obra. Foi aqui que o pé direito de Rubião descreveu umacurva na direcção exterior, obedecendo a um sentimento de regresso; maso esquerdo, tomado de sentimento contrario, deixou-se estar; lutaramalguns instantes... Olhe o meu cavallo!--Veja, é um rico animal!--Nãoseja máo!--Não seja medroso! Rubião esteve assim alguns segundos,os que bastaram para que chegasse o momento fatal. Todos os olhosfixaram-se no mesmo ponto, como os delle. Rubião não podia entenderque bicho era que lhe mordia as entranhas, nem que mãos de ferro lhepegavam da alma e a retinham alli. O instante fatal foi realmente uminstante; o réo esperneou, contrahiu-se, o algoz cavalgou-o de um modoairoso e destro; passou pela multidão um rumor grande, Rubião deu umgrito, e não viu mais nada.
CAPITULO XLVIII
Vossa Senhoria hade ter visto que o cavallinho é bom...
Rubião abriu os olhos, meio fechados, e deu com o cocheiro que sacudiaao de leve a pontinha do chicote para espertar o animal. Interiormentezangou-se com o homem, que o veiu tirar de recordações antigas. Nãoeram bellas, mas eram antigas,--antigas e enfermeiras, porque lhe davama beber um elixir que de todo parecia cural-o do presente. E vae ococheiro empurra-o e accorda-o. Iam subindo a rua da Lapa; o cavallo,em verdade, comia o espaço como se fosse a descer.
--Este cavallo tem-me uma amizade, continuou o cocheiro, que se nãoacredita. Podia contar cousas extraordinarias. Ha pessoas que até dizemque é mentira minha; mas, não, senhor, não é. Quem não sabe que cavalloe cachorro são os animaes que mais gostam da gente? Cachorro parece queinda gosta mais...
Cachorro trouxe á memoria de Rubião o Quincas Borba, que lá devia estarem casa, á espera delle, ancioso. Rubião não esquecia a condição dotestamento; jurava cumpril-a á risca. Convem dizer que, de envolta como receio de vel-o fugir, entrava o de vir a perder os bens. Não valiamaffirmações do advogado; não ha, dizia-lhe este, não ha no testamentoclausula reversivel para outrem, no caso de fuga do cachorro; os bensnão podiam sair-lhe das mãos. Que lhe importava a fuga, se era atémelhor, um cuidado menos? Rubião aceitava apparentemente a explicação,mas lá ficava a duvida, o exemplo de longas demandas, a variedade dasopiniões juridicas sobre uma só materia, a acção de algum invejoso ouinimigo, e, o que resumia tudo, o terror de ficar sem nada. Dahi osrigores da reclusão; dahi tambem o remorso de ter passado a tarde e anoute sem pensar uma só vez no Quincas Borba.
--Sou um ingrato! disse comsigo.
Emendou-se logo; mais ingrato era não ter pensado no outro QuincasBorba, que lhe deixou tudo. Vae se não quando, teve uma ideiaextraordinaria, a de serem os dous Quincas Borbas a mesma creatura, poreffeito da entrada da alma do defunto no corpo do cachorro, menos apurgar os seus peccados que a vigiar o dono. Foi uma preta de S. Joãod'El-rei que lhe metteu, em creança, essa ideia de transmigração. Diziaella que a alma cheia de peccados ia para o corpo de um bruto; chegou ajurar que conhecera um escrivão que acabou feito gambá...
--Vossa Senhoria, não se esqueça de dizer onde é a casa, disse-lherepentinamente o cocheiro.
--Pare. Já passámos, é aquella.
O tilbury deu volta e foi parar á porta; Rubião pagou e desceu.
CAPITULO XLIX
O cão ladrou de dentro; mas, logo que Rubião entrou, recebeu-o comgrande alegria; e por mais importuno que fosse, Rubião desfez-se emcaricias. A idéa de poder estar alli o testador dava-lhe arrepios.Subiram juntos a escada de pedra; alli ficaram por alguns instantes,á luz do lampeão que Rubião mandára deixar acceso. Rubião era maiscredulo que crente; não tinha razões para atacar nem para defendernada:--terra eternamente virgem para se lhe plantar qualquer cousa.A vida da côrte deu-lhe até uma particularidade; entre incredulos,chegava a ser incredulo...
Olhou para o cão, emquanto esperava que lhe abrissem a porta. O cãoolhava para elle, de tal geito que parecia estar alli dentro o proprioe defuncto Quincas Borba; era o mesmo olhar meditativo do philosopho,quando examinava as cousas humanas... Novo arrepio; mas o medo, que eragrande, não era tão grande que lhe atasse as mãos. Rubião estendeu-assobre a cabeça do animal, coçando-lhe as orelhas e a nuca.
--Pobre Quincas Borba! Gosta de seu senhor, não gosta? Rubião é muitoamigo de Quincas Borba...
E o cão movia devagar a cabeça, para a esquerda e para a direita,ajudando a distribuição das caricias ás duas orelhas pendentes;depois levantava o queixo, para que lhe coçasse em baixo, e o donoobedecia; mas então os olhos do cão, meio fechados de gosto, tinhamum ar dos olhos do philosopho, na cama, contando-lhe cousas de queelle entendia pouco ou nada... Rubião fechava os seus. Abriram-lhe aporta; despediu-se do cão, mas com taes carinhos, que era o mesmo quepedir-lhe que entrasse. O creado hespanhol incumbiu-se de o levar parabaixo.
--Não lhe dê pancadas, recommendou Rubião.
Não lhe deu pancadas; mas só a descida era dolorosa, e o cão amigogemeu por muito tempo no jardim. Rubião entrou, despiu-se e deitou-se.Ah! tinha vivido um dia cheio de sensações diversas e contrarias, desdeas recordações da manhã, e o almoço aos dous amigos, até aquella ultimaideia de metempsycose, passando pela lembrança do enforcado, e por umadeclaração de amor não aceita, mal repellida, parece que adivinhadapor outros... Misturava tudo; o espirito ia de um para outro lado comobola de borracha entre mãos de creanças. Comtudo, a sensação maior eraa do amor. Rubião estava admirado de si mesmo, e arrependia-se; maso arrependimento era obra da consciencia, ao passo que a imaginaçãonão soltava por nenhum preço a figura da bella Sophia... Uma, duas,tres horas... Sophia ao longe, os latidos do cão embaixo... O somnoesquivo... Onde iam já as tres horas? Tres e meia... Emfim, depois demuito cuidar, appareceu-lhe o somno, espremeu os classicas papoulas, ofoi um instante; Rubião dormiu antes das quatro.
CAPITULO L
Não, senhora minha, ainda não acabou este dia tão comprido; nãosabemos o que se passou entre Sophia e o Palha, depois que todos seforam embora. Póde ser até que acheis aqui melhor sabor que no caso doenforcado.
Tende paciencia; é vir agora outra vez a Santa Thereza. A sala estáainda alumiada, mas por um bico de gaz; apagaram-se os outros, e iaapagar-se o ultimo, quando o Palha mandou que o creado esperasse umpouco la dentro. A mulher ia a sair, o marido deteve-a, ella estremeceu.
--A nossa festa esteve bem bonita, disse elle.
--Esteve.
--O Siqueira é um cacete, mas paciencia; é alegre. A filha não estavamal arranjada. Viste o Ramos como devorava tudo o que se lhe poz noprato? Tu verás que elle um dia engole a mulher.
--A mulher? disse Sophia, sorrindo.
--É gorda, concordo; mas a primeira era muito mais gorda, e creio quenão morreu, elle enguliu-a, com certeza.
Sophia reclinada no canapé, ria das graças do marido. Criticaram aindaalguns episodios da tarde e da noite; depois, Sophia, acariciando oscabellos do marido, disse-lhe de repente:
--E você ainda não sabe do melhor episodio da noite.
--Que foi?
--Adivinhe.
Palha ficou algum tempo calado, olhando para a mulher, a ver seadivinhava qual tinha sido o melhor episodio da noite. Não podiaacertar; acudia-lhe isto ou aquillo, nada; Sophia abanava a cabeça.
--Mas então que foi?
--Não sei; adivinha.
--Não posso. Dize logo.
--Com uma condição, accudiu ella; não quero zangas nem barulhos.
Palha foi ficando mais serio. Zangas? barulhos? Que diabo podia ser?pensava elle. Já se não ria; tinha só um resto de sorriso forçado eresignado. Olhou bem para ella, e perguntou-lhe o que era.
--Você promette o que lhe disse?
--Vá lá. Que foi?
--Pois saiba que ouvi nada menos que uma declaração de amor.
Palha empallideceu. Não promettera deixar de empallidecer. Gostava damulher, como sabemos, até o ponto singular de publical-a; não podiaouvir a frio a noticia. Sophia viu a pallidez, e gostou da má impressãocausada; para saboreal-a mais, inclinou o busto, soltou o cabelloatraz, que a incommodava um pouco, recolheu os grampos em um lenço,depois sacudiu a cabeça, respirou largo, e pegou nas mãos do marido,que ficara de pé.
--É verdade, meu velho, namoraram-te a mulher.
--Mas quem foi o patife? disse elle impaciente.
--Mau, se vamos assim, não digo nada. Quem foi? Quer saber quem foi?Hade ouvir quietinho. Foi o Rubião.
--O Rubião?
--Nunca imaginei tanto. Parecia-me acanhado e respeitoso; fica sabendoque não é o habito que faz o monge. De tantos homens que aqui vêm, eaté rapazes solteiros, não ouvi nunca a menor cousa. Olhava para mim;naturalmente, porque não sou feia... Para que estás andando assim de umlado para outro? Pára, que não quero levantar a voz... Bem, assim...Vamos ao caso. Não me fez declaração positiva...
--Ah! não? accudiu vivamente o marido.
--Não, mas vem a dar na mesma.
E depois de contar o que se passara no jardim, desde que alli chegaramos dous, até que o major appareceu:
--Foi só isso, concluiu; mas é bastante para ver que se elle não disseamor é porque não lhe chegou a lingua, mas chegou-lhe a mão, que meapertou os dedos... Só isso, e é demais. Ainda bem que te não zangas;mas é preciso trancar-lhe a porta,--ou de uma vez ou aos poucos; eupreferia logo, mas estou por tudo. Como achas melhor?
Mordendo o beiço inferior, Palha ficou a olhar para ella a modo deestupido. Sentou-se no canapé, mas não fallou logo. Considerava onegocio. Achava natural que as gentilezas da esposa chegassem acaptivar um homem,--e Rubião podia ser esse homem; mas confiava tantono Rubião, que o bilhete que Sophia mandara a este, acompanhando osmorangos, foi redigido por elle mesmo; a mulher limitou-se a copial-o,assignal-o e mandal-o. Nunca, entretanto, lhe passou pela cabeça queo amigo chegasse a declarar amor a alguem, menos ainda a Sophia, se éque era amor deveras; podia ser gracejo de intimidade. Rubião olhavapara ella muita vez, é certo; parece tambem que Sophia, em algumasoccasiões, pagava os olhares com outros... Concessões de moça bonita!Mas, emfim, contanto que lhe ficassem os olhos, podiam ir alguns raiosdelles. Não havia de ter ciumes do nervo optico, ia pensando o marido.Sophia levantou-se, foi pôr o lenço com os grampos em cima do piano,e deu uma olhada ao espelho para ver-se com a tranca cahida. Quandovoltou ao canapé, o marido pegou-lhe na mão, rindo:
--Parece-me que te amofinaste mais do que o caso merecia. Comparar osolhos de uma moça ás estrellas, e as estrellas aos olhos, afinal decontas é cousa que até se póde fazer á vista de todos, em familia, eem prosa ou verso para o publico. A culpa é de quem tem olhos bonitos.Demais, apesar do que me contas, sabes que elle é ainda matuto...
--Então o diabo tambem é matuto, porque elle pareceu-me nada menos queo diabo. E pedir-me que a certa hora olhasse para o Cruzeiro, afim deque as nossas almas se encontrassem?
--Isso, sim, isso já cheira a namoro, concordou Palha; mas bem vês queé um pedido de alma candida. É assim que as moças fallam aos quinzeannos; é assim que fallam os tolos em todos os tempos, e os poetastambem; mas elle nem é moça nem poeta.
--Creio que não; mas segurar-me nas mãos para reter-me no jardim?
Palha teve um calefrio; a ideia do contacto das mãos e da forçaempregada para reter a mulher é que o mortificava mais. Francamente, sepudesse, era capaz de ir ter com elle, e deitar-lhe as mãos ao gasnate.Outras ideias, porém, acudiram e dissiparam o effeito da primeira; demodo que, cuidando Sophia havel-o irritado, viu-o dar de hombros comdesprezo, e responder-lhe que effectivamente era um acto de grosseria.
--E depois, Sophia, que ideia foi essa de convidal-o a ir ver a lua,não me dirás?
--Chamei D. Tonica para ir comnosco.
--Mas uma vez que D. Tonica recusou, devias ter achado meios e modos denão ir ao jardim. São cousas que acodem logo. Tu é que déste occasião...
Sophia olhou para elle, contrahindo as grossas sobrancelhas; iaresponder, mas calou-se. Palha continuou a desenvolver a mesma ordem deideias; a culpa era della, não devia ter dado occasião...
--Mas você mesmo não me tem dito que devemos tratal-o com attençõesparticulares? Seguramente, que eu não iria ao jardim, se pudesseimaginar o que se passou. Mas nunca esperei que um homem tão pacato,tão não sei como, se tirasse dos seus cuidados para rir dizer-me cousasesquisitas...
--Pois daqui em diante evita a lua e o jardim, disse o marido,procurando sorrir.
--Mas, Christiano, como queres tu que lhe falle a primeira vez que ellecá vier? Não tenho cara para tanto; olha, o melhor de tudo é acabar comas relações.
Palha atravessou uma perna sobre a outra e começou a rufar no sapato.Durante alguns segundos ficaram calados; cada um delles pensava emalguma cousa. Palha cuidava na proposta de acabar com as relações,não que quizesse acceital-a, mas não sabia como responder á mulher,que mostrava tanto resentimento, e se portava com tal dignidade. Erapreciso nem desapproval-a, nem aceitar a proposta, e não lhe acendianada. Levantou-se, metteu as mãos nas algibeiras das calças, e depoisde alguns passos, parou defronte de Sophia.
--Talvez nos estejamos a incommodar com um simples effeito de vinhos.Olha que elle não mandou o seu quinhão ao vigario; cabeça fraca, umpouco de abalo, e entornou o que tinha dentro... Sim, eu não nego quelhe possas ter causado certa impressão, como tantas outras senhoras.Ha dias foi a um baile no Cattete, e fallou-me depois encantado dassenhoras que lá vira, de uma principalmente, a viuva Mendes...
Sophia interrompeu-o:
--Porque é que não convidou essa belleza a ver o Cruzeiro?
--Não jantou lá, naturalmente, e não havia jardim nem lua. O que euquero dizer é que o _nosso amigo_ não estaria em si. Talvez se achea agora arrependido do que fez, envergonhado, sem saber como se hadeexplicar, ou se não explicará nada... É muito possível até que seausente...
--Era melhor.
--...Se o não chamarmos, concluiu Palha.
--Mas para que chamal-o?
--Sophia, disse-lhe o marido, sentando-se ao pé della. Não queroentrar em minudencias; digo só que não permitto que alguem te falte aorespeito...
Houve uma pequena pausa; Sophia olhava para elle, esperando.
--Não permitto, e ai d'aquelle que o fizesse, assim como ai de ti se oconsentires; sabes que sou de ferro, a este respeito, e que a certezada tua amizade,--ou, vá logo tudo,--do amor que me tens é que metranquillisa. Pois bem, nada me abala relativamente ao Rubião. Crê queo Rubião é nosso amigo, devo-lhe obrigações...
--Alguns presentes, algumas joias, camarotes no theatro, não sãomotivos para que eu fite o Cruzeiro com elle.
--Prouvera a Deus que fosse só isso! suspirou o zangão.
--Que ha mais?
--Não entremos em minudencias... Ha outras cousas... Fallaremosdepois... Mas fica certa que nada me faria recuar, se visse no quecontaste alguma gravidade. Não ha nenhuma. O homem é um simplorio.
--Não.
--Não?
Sophia levantou-se; tambem não queria entrar em minudencias. O maridopegou-lhe na mão, ella ficou de pé e calada. Palha, com a cabeçareclinada nas costas do sophá, olhava sorrindo, sem achar que dizer. Aocabo de alguns minutos, ponderou a mulher que era tarde, que ia mandarapagar tudo.
--Bem, tornou o Palha depois de breve silencio; escrevo-lhe amanhã quenão ponha aqui os pés.
Olhou para a mulher esperando alguma recusa. Sophia coçava assobrancelhas, e não respondeu nada. Palha repetiu a solução; e póde serque desta vez com sinceridade. A mulher então com ar de tedio:
--Ora, Christiano... Quem é que te pede cartas? Já estou arrependida dehaver fallado nisto. Contei-te um acto de desrespeito, e disse que eramelhor cortar as relações,--aos poucos ou de uma vez.
--Mas como se hão de cortar as relações de uma vez?
--Fechar-lhe a porta, mas não digo tanto; basta, se queres, aospoucos...
Era uma concessão; Palha aceitou-a; mas immediatamente ficou sombrio,soltou a mão da mulher, com um gesto de desespero. Depois, agarrando-apela cintura, disse em voz mais alta do que até então:
--Mas, meu amor, eu devo-lhe muito dinheiro.
Sophia tapou-lhe a boca e olhou assustada para o corredor.
--Está bom, disse, não fallemos mais nisto. Verei como elle secomporta, e tratarei de ser mais fria... Nesse caso, tu é que não devesmudar, para que não pareça que sabes alguma cousa. Verei o que possofazer.
--Você sabe, cousas do negocio, algumas perdas... é preciso tapar umburaco daqui, outro dalli... o diabo! É por isso que... Mas riamos, meubem; não vale nada. Sabes que confio em ti...
--Vamos, que é tarde.
--Vamos, repetiu o Palha dando-lhe um beijo na face.
--Estou com muita dor de cabeça, murmurou ella. Creio que foi dosereno, ou desta historia... Estou com muita dor de cabeça...
CAPITULO LI
Banhado, barbeado, meio vestido, Palha lia os jornaes, á espera doalmoço, quando viu entrar a mulher no gabinete, um tanto pallida.
--Estás peior?
Sophia respondeu com um gesto dos labios, que tanto negava comoaffirmava. Palha acreditou que, pelo dia adeante, passaria o incommodo;a agitação da vespera, o jantar tarde... Depois, pediu que lhe deixasseacabar de ler um artigo relativo a certo negocio da praça. Era umabriga entre dous commerciantes, a proposito de uns saques; na vesperaescrevêra um delles, hoje vinha a resposta do outro. Resposta completa,disse elle acabando a leitura; e explicou longamente á mulher a questãodos saques, o mecanismo da cousa, a situação dos dous adversarios,os boatos da praça, tudo com o vocabulario technico. Sophia ouviae suspirava; mas para o despotismo da profissão não ha suspiros demulher, nem cortezia de homem. Felizmente, o almoço estava na mesa.
Ficando só, a nossa amiga, que apenas tomou um caldo, lá para as duashoras, foi sentar-se á porta de casa, no jardim. Naturalmente, voltoua pensar no lance da vespera. Não estava bem em si nem fóra de si, nemcom Deus nem com o diabo. Arrependia-se de haver contado o episodio aomarido, e ao mesmo tempo irritava-se com as tentativas de explicaçãoque este lhe deu. No meio das reflexões, ouviu distinctamente aspalavras do major: «Olá! estão apreciando a lua?» como se as folhasas tivessem guardado, e repetido agora que a aragem começava amovel-as. Sophia teve um calefrio. Sequeira era indiscreto,--indiscretoem farejar e indagar das cousas alheias; sel-o-hia ao ponto depublical-as? Sophia considerava-se já objecto de suspeita ou decalumnia... Formava planos. Não visitaria ninguem; ou iria para fóra,para Nova Friburgo ou mais longe. A exigencia do marido em recebero Rubião, como d'antes, era excessiva; maiormente pela causa dada.Não querendo obedecer nem desobedecer, cuidava em deixar a cidade,pretextando o que quer que fosse.
--A culpa foi minha! suspirou ella comsigo.
A culpa eram as attenções especiaes com o homem, carinhos, lembranças,obsequios familiares, e, na vespera, aquelles olhos tão longamentepregados nelle... Se não fosse isso... Ia-se assim perdendo emreflexões multiplicadas. Tudo a aborrecia, plantas, moveis, uma cigarraque cantava, um rumor de vozes, na rua, outro de pratos, em casa, oandar das escravas, e até um pobre preto velho que, em frente á casadella, trepava com dificuldade um pedaço de morro. As cautellas dopreto boliam-lhe com os nervos.
CAPITULO LII
Nisto passou um rapaz alto, que a cortejou sorrindo e vagarosamente.Sophia cortejou-o tambem, um pouco espantada da pessoa e da acção.
--Quem é este sujeito? pensou ella.
E entrou a cogitar donde é que o conhecia, porque, em verdade, acara não lhe era extranha, nem as maneiras, nem os olhos placidos egrandes. Onde é que o teria visto? Percorreu varias casas, sem acertarcom a verdadeira; afinal pensou em certo baile,--no mez anterior,--emcasa de um advogado que fazia annos. Era isso; viu-o lá, dansaram umaquadrilha, por simples condescendencia delle, que não dansava nunca;lembrava-se de lhe ter ouvido muitas cousas agradaveis, relativamenteá belleza da mulher, que, dizia elle, consistia principalmente nosolhos e nos hombros. Os della, como sabemos, eram magnificos. E quasinão tratou de outra cousa,--os hombros e os olhos;--a proposito deuns e outros contou varias anecdotas succedidas com elle, algumas seminteresse, mas fallava tão bem! e o assumpto era tão della! É verdade;lembrava-se agora que, apenas elle a deixou, Palha veiu ter com ella,sentou-se na cadeira, ao lado, e disse-lhe o nome do rapaz, porqueella não ouvira bem á pessoa que lh'o apresentara era Carlos Maria,--oproprio do almoço do nosso Rubião.
--É a primeira figura do salão, disse-lhe o marido com orgulho de vêrque se occupára tanto tempo com ella.
--Entre os homens, explicou Sophia.
--Entre as senhoras és tu, acudiu elle mirando-se no collo da mulher,e circulando depois os olhos pela sala, com uma expressão de posse edominio, que a mulher já conhecia e que lhe fazia bem.
Quando acabou de recordar tudo, já iria longe o rapaz; ao menos, foiuma interrupção na serie de tedios que lhe tomavam a alma. Tinha umador nas costas, que se calára por instantes. Voltou logo, teimosa,aborrecida; Sophia reclinou-se na cadeira e fechou os olhos. Quiz verse passava pelo somno, mas não pôde. Os pensamentos eram tão teimososcomo a dor, e ainda mais ruins que ella. De quando em quando um baterde azas, rapido, quebrava o silencio: eram as pombas de uma casavisinha que tornavam ao pombal. Sophia a principio abriu os olhos, umasduas vezes; depois, acostumou-se ao rumor, e deixou-os fechados, aver se dormia. Passado algum tempo, ouviu passos na rua, e levantou acabeça, suppondo que era Carlos Maria que regressava; era um carteiroque lhe trazia uma carta da roça. Entregou-lh'a em mão. Ao sair dojardim, tropeçou o carteiro no pé de um banco e caiu de bruços,espalhando as cartas no chão. Sophia não pôde conter o riso.
CAPITULO LIII
Perdoem-lhe esse riso. Bem sei que o desassocego, a noite mal passada,o terror da opinião, tudo contrasta com esse riso inopportuno. Mas,leitora amada, talvez a senhora nunca visse cair um carteiro. Osdeuses de Homero,--e mais eram deuses,--debatiam uma vez no Olympo,gravemente, e até furiosamente. A orgulhosa Juno, ciosa dos colloquiosde Thetis e Jupiter em favor de Achilles, interrompe o filho deSaturno. Jupiter troveja e ameaça; a esposa treme de colera. Osoutros gemem e suspiram. Mas quando Vulcano pega da urna de nectar,e vae coxeando servir a todos, rompe no Olympo uma enorme gargalhadainextinguivel. Porque? Senhora minha, com certeza nunca viu cair umcarteiro.
Ás vezes, nem é preciso que elle caia; outras vezes nem é sequerpreciso que exista. Basta imaginal-o ou recordal-o. A sombra dasombra de uma lembrança grotesca projecta-se no meio da paixão maisaborrecivel, e o sorriso vem ás vezes á tona da cara, leve queseja,--um nada. Deixemol-a rir, e ler a sua carta da roça.
CAPITULO LIV
Quinze dias depois, estando Rubião em casa, appareceu-lhe o maridode Sophia. Vinha perguntar-lhe o que era feito delle? onde se tinhamettido que não apparecia? estivera doente? ou já não cuidava dospobres? Rubião mastigava as palavras, sem acabar de compor uma phraseunica. No meio disto, Palha viu que havia na sala um homem mirando osquadros, e abafou a voz.
--Desculpe, não vi que estava com visitas, disse elle.
--Desculpar o que? é um amigo, como o senhor. Doutor, aqui está o meuamigo Christiano de Almeida e Palha. Creio que já lhe fallei delle.Este é o meu amigo Dr. Camacho,--João de Souza Camacho.
Camacho fez um signal de cabeça, disse uma ou duas cousas, e quiz sair;mas Rubião acudiu, que não, senhor, que ficasse. Eram ambos amigos; edepois a lua não tardava a illuminar a bella enseada de Botafogo.
A lua,--outra vez a lua,--e esta phrase: _Creio que já lhe falleidelle_, atordoaram de tal geito o recem-chegado, que não lhe foipossivel proferir uma palavra durante algum tempo. Bom é accrescentarque o dono da casa tambem não sabia que dissesse. Estavam os tressentados, Rubião no canapé, Palha e Camacho em cadeiras defronte um dooutro. Camacho, que conservára a bengala na mão, pol-a verticalmentenos joelhos, batendo no nariz e olhando para o tecto. Fóra, rumor decarros, tropel de cavallos, e algumas vozes. Eram sete horas e meia danoite, ou mais, perto de oito. O silencio foi mais longo do que eralicito na occasião; nem Rubião nem Palha davam por elle. Camacho é que,aborrecido, foi á janella, e exclamou dalli para os dous:
--Lá vem o luar entrando!
Rubião fez um gesto, Palha outro; mas quão differentes! Rubião era paratransportar-se á janella; Palha ia a agarral-o pela gola. Cedia menosá divulgação possivel da aventura do que á lembrança da violencia comque elle pegára nas mãos da mulher para attrahil-a a si. Um e outrocontiveram-se; logo depois, Rubião, cruzando a perna esquerda sobre adireita, voltou-se para o Palha, e perguntou-lhe:
--Sabe que vou deixal-os?
CAPITULO LV
Tudo esperava o outro, menos isto. Dahi o espanto em que se dissolveua colera; dahi tambem uma sombrinha de pezar, que é o que o leitormenos espera. Deixal-os? Naturalmente ia-se embora do Rio de Janeiro;era o castigo que a si mesmo impunha, pela acção ruim que praticára,em Santa Thereza; logo, vexára-se, arrependera-se... Não tinha cara deapparecer á esposa do amigo... Tal foi a primeira conclusão do Palha;mas vieram outras hypotheses... Por exemplo, a paixão podia persistir,e a sahida delle era um modo de affastar-se da pessoa amada... tambempodia acontecer que entrasse ahi algum plano de casamento.
A ultima hypothese trouxe á physionomia do Palha um elemento novo, quenão sei como chame. Desappontamento? Já o elegante Garrett não achavaoutro termo para taes sensações, e nem por ser inglez o desprezava.Vá desappontamento. Misturem-lhe o espanto da noticia de separação, ea sombrinha de pezar; não se esqueçam da colera que primeiro trovejousurdamente, e não faltará quem ache que a alma deste homem é uma colxade retalhos.
Póde ser; mas as colxas inteiriças são tão raras! O principal é queas cores se não desmintam umas ás outras,--quando não possam obedecerá symetria e regularidade. Era o caso do nosso homem. Tinha o aspectobaralhado á primeira vista; mas attentando bem, por mais oppostos quefossem os matizes, lá se achava a unidade moral da pessoa.
CAPITULO LVI
Mas, porque é que Rubião ia deixal-os? Que razão? Que negocio?
No dia seguinte ao do caso de Santa Thereza, acordou oppresso. Almoçoumal. Não cuidou de nada; calçou as chinellas africanas sem interesse,não cuidou das cousas bellas, ou simplesmente ricas, que lhe enchiam acasa. Não pôde supportar as caricias do cão mais de dous minutos; tãodepressa o recebeu na sala, como o mandou embora. Elle é que enganou oscriados e tornou ao amo; mas, tal foi o tabefe que recebeu na orelha,que não repetiu os affagos: estirou-se no chão com os olhos no amigo.
Rubião estava arrependido, irritado, envergonhado. No cap. X destelivro ficou escripto que os remorsos deste homem eram faceis, masde pouca dura; faltou explicar a natureza das acções que os podiamfazer curtos ou compridos. Lá tratava-se daquella carta escriptapelo finado Quincas Borba, tão expressiva do estado mental do autor,e que elle occultou do medico, podendo ser util á sciencia ou ájustiça. Se entrega a carta, não teria remorsos, nem talvez legado,--opequeno legado que então esperava do enfermo. No caso presente, erauma tentativa de adulterio. Certo que elle suspirava ha muito, etinha impetos interiores; mas foi só a animação indiscreta da moça,e a propria excitação do momento que o levou a fazer a declaraçãorepellida. Passados os vapores da noite, não era só vexame que sentia,mas tambem remorsos. A moral é uma, os peccados são differentes.
Saltemos por cima de tudo o que elle sentiu e pensou durante osprimeiros dias. Chegou a esperar alguma cousa no domingo, um bilhetecomo o do anterior,--com morangos ou sem elles. Na segunda feira estavadeterminado a ir a Minas passar uns dous mezes; tinha necessidade derestaurar a alma aos ventos de Barbacena. Não contava com o Dr. Camacho.
--Deixar-nos? perguntou finalmente o Palha.
--Creio que sim; vou a Minas.
Camacho, voltando da janella, sentou-se na cadeira em que estiveraantes.
--Que Minas? disse elle sorrindo.--Deixe-se de Minas por ora; lá iráquando fôr preciso, e não se demorará muito que o seja.
Palha não ficou menos admirado das palavras deste que das do outro.Donde surgira semelhante homem, com ar de dominar o Rubião? Olhou paraelle; era pessôa de estatura media, rosto estreito, pouca barba, queixocomprido, orelhas de pavilhão largo e aberto. Foi tudo o que pôdeobservar rapidamente. Viu tambem que a roupa era fina, sem luxo, e queos pés não estavam mal calçados. Não examinou os olhos, nem o sorriso,nem as maneiras; não chegou a reparar no principio de calva, nem nasmãos magras e cabelludas.
CAPITULO LVII
Camacho era homem politico. Formado em direito em 1844, pela faculdadedo Recife, voltara para a provincia natal, onde começou a advogar;mas a advocacia era um pretexto. Já na academia, escrevera um jornalpolitico, sem partido definido, mas com muitas ideias colhidas aquie alli, e expostas em estylo meio magro e meio inchado. Pessoa querecolheu esses primeiros fructos de Camacho fez um indice dos seusprincipios e aspirações:--_ordem pela liberdade, liberdade pelaordem;--a autoridade não pode abusar da lei, sem esbofetear-se a sipropria;--a vida dos principios é a necessidade moral das naçõesnovas como das nações velhas;--dai-me boas finanças, dar-vos-hei boapolitica_ (Barão Louis);--_mergulhemos no Jordão constitucional;--daipassagem aos valentes, homem do poder; elles serão os vossossustentaculos, etc, etc._
Na provincia natal, essa ordem de ideias teve de ceder a outras; eo mesmo se pode dizer do estylo. Fundou alli um jornal; mas, sendoa politica local menos abstracta, Camacho aparou as azas e desceudos intermundios de Epicuro ás nomeações de delegados, ás obrasprovinciaes, ás gratificações, á luta com a folha adversa, e aos nomesproprios e improprios. A adjectivação exigiu grande apuro. Nefasto,esbanjador, vergonhoso, perverso, foram os termos obrigados, emquantoatacou o governo; mas, logo que, por uma mudança de presidente, passoua defendel-o, as qualificações mudaram tambem: energico, illustrado,justiceiro, fiel aos principios, verdadeira gloria da administração,etc., etc. Esse tiroteio durou tres annos. No fim delles, a paixãopolitica dominava a alma do joven bacharel.
Membro da assemblea provincial, logo depois da camara dos deputados,presidente de uma provincia de segunda ordem, onde, por natural mudançado destino, leu nas folhas da opposição todos os nomes que escreveraoutr'ora, nefasto, esbanjador, vergonhoso, perverso, Camacho teve diasgrandes e pequenos, andou fóra e dentro da camara, fallou, escreveu,lutou constantemente. Acabou por vir morar na capital do imperio.Deputado da conciliação dos partidos, viu governar o marquez de Paraná,e instou por algumas nomeações, em que foi attendido; mas, se é certoque o marquez lhe pedia conselhos, e usava confiar-lhe os planos quetrazia, ninguem podia affirmal-o, porque elle, em se tratando dapropria consideração, mentia sem difficuldade.
O que se pode crer é que queria ser ministro, e trabalhou por obtel-o.Aggregou-se a varios grupos, segundo lhe parecia acertado; na camaradiscorria largamente sobre materias de administração, accumulavaalgarismos, artigos de legislação, pedaços de relatorio, trechos deautores francezes, embora mal traduzidos. Mas, entre a espiga e amão, está o muro de que falla o poeta; e por mais que o nosso homemestendesse a mão do seu desejo para colhel-a, a espiga la ficava dolado opposto, d'onde a arrancavam outras mãos, mais ou menos soffregas,ou até descuidadas.
Ha solteirões na politica. Camacho ia entrando nessa categoriamelancolica, em que todos os sonhos nupciaes se evaporam com o tempo;mas não tinha a superioridade de abandonal-a. Ninguem que organisasseum gabinete se atrevia, ainda que o desejasse, a dar-lhe uma pasta.Camacho ia-se sentindo cair; para simular influencia, tratavafamiliarmente os poderosos do dia, contava em voz alta as visitas aosministros e a outras dignidades do Estado; mas nem por isso dava umpasso adeante.
Não lhe faltava que comer. A familia era pequena; mulher, uma filha,que ia nos dezoito annos, um afilhado de nove, e para isso davaa advocacia. Mas trazia a politica no sangue; não lia, quasi nãofallava de outra cousa. De litteratura, sciencias naturaes, historia,philosophia, artes, não se preoccupava absolutamente nada. Tambem nãoconhecia grandes cousas de direito; guardava algum do que lhe dera aacademia, e mais a legislação posterior e as praticas forenses. Comisso ia arrazoando e ganhando.
CAPITULO LVIII
Dias antes, indo passar a noite em casa de um conselheiro, viu alliRubião. Fallava-se da chamada dos conservadores ao poder, e dadissolução da camara. Rubião assistira á sessão em que o ministerioItaborahy pediu os orçamentos. Tremia ainda ao contar as suasimpressões, descrevia a camara, tribunas, galerias cheias que não cabiaum alfinete, o discurso de José Bonifacio, a moção, a votação... Todaessa narrativa nascia de uma alma simples; era claro. A desordem dosgestos, o calor da palavra tinham a eloquencia da sinceridade. Camachoescutava-o attento. Teve modo de o levar a um canto da janella, efazer-lhe considerações graves sobre a situação. Rubião opinava decabeça, ou por palavras soltas e approbatorias.
--Os conservadores não se demoram no poder, disse-lhe finalmenteCamacho.
--Não?
--Não; elles não querem a guerra, e tem de cahir por força. Veja comoandei bem no programma da folha.
--Que folha?
--Conversaremos depois.
No dia seguinte, almoçaram no _Hotel de la Bourse_, a convite deCamacho. Este referiu ao outro que fundára, mezes antes, uma folha como unico programma de continuar a guerra a todo o transe... Andava muitoaccesa a dissenção entre liberaes; pareceu-lhe que o melhor modo deservir ao proprio partido era dar-lhe um terreno neutro e nacional.
--E isto agora serve-nos, concluiu elle, porque o governo inclina-se ápaz. Já amanhã sae um artigo meu, furibundo.
Rubião ouvia tudo, quasi sem tirar os olhos do outro, comendorapidamente, nos intervallos em que o proprio Camacho inclinava acabeça ao prato. Folgava de vêr-se confidente politico; e, para dizertudo, a ideia de entrar em luta para colher alguma cousa depois, umlogar na camara, por exemplo, espanejou as azas de ouro no cerebro donosso amigo. Camacho não lhe fallou em mais nada; procurou-o no diaseguinte, e não o achou. Agora, pouco depois de entrar, vinha o Palhainterrompel-os.
CAPITULO LIX
--Sim, mas eu preciso ir a Minas, teimou Rubião.
--Para que? perguntou Camacho.
E o Palha fez-lhe egual pergunta. Para que iria a Minas, salvo se eranegocio de pouco tempo. Ou já estava aborrecido da Corte?
--Não, aborrecido não estou; ao contrario...
Ao contrario, gostava muito della; mas a terra natal--por menosbonita que seja,--um logarejo,--dá saudades á gente;--ainda maisquando a pessoa veiu de lá homem. Queria ver Barbacena. E Barbacenaera a primeira terra do mundo. Durante alguns minutos, Rubião podesubtrahir-se á acção dos outros. Tinha a terra natal em si mesmo:ambições, vaidades da rua, prazeres ephemeros, tudo cedia ao mineirosaudoso da provincia. Se a alma delle foi alguma vez dissimulada,e escutou a voz do interesse, agora era a simples alma de um homemarrependido do goso, e mal accommodado na propria riqueza.
Palha e Camacho olharam um para o outro... Oh! esse olhar foi como umbilhete de visita trocado entre as duas consciencias. Nenhuma disseo seu segredo, mas viram os nomes no cartão, e comprimentaram-se.Sim, era preciso impedir que o Rubião sahisse; Minas podia retel-o.Concordaram que lá fosse, mas depois,--alguns mezes depois;--e talvez oPalha fosse tambem. Nunca vira Minas; seria excellente occasião.
--O senhor? perguntou Rubião.
--Sim, eu; ha muito que desejo ir a Minas e a S. Paulo. Olhe, hamais de anno que estivemos vae não vae... Sophia é companheira paraestas cousas. Lembra-se quando nos encontrámos no trem da estrada deferro?... Vinhamos de Vassouras; mas esta ideia de Minas nunca nosdeixou. Iremos os tres.
Rubião agarrou-se ás eleições proximas; mas aqui interveiu Camacho,affirmando que não era preciso, que a serpente devia ser esmagada cámesmo na capital; não faltaria tempo depois para ir matar saudades ereceber a recompensa... Rubião agitou-se no canapé. A recompensa era,com certeza, o diploma de deputado. Visão magnifica, ambição que nuncateve, quando era um pobre diabo... Eil-a que o toma, que lhe aguçatodos os appetites de grandeza e gloria... Entretanto, ainda insistiupor poucos dias de viagem, e, para ser exacto, devo jurar que o fez semdesejo de que lhe aceitassem a a proposta.
A lua estava então brilhante; a enseada, vista pelas janellas,apresentava aquelle aspecto seductor que nenhum carioca póde crêr queexista em outra parte do mundo. A figura de Sophia passou ao longe,na encosta do morro, e diluiu-se no luar; a ultima sessão da camara,tumultuosa, resoou aos ouvidos do Rubião... Camacho foi até á janella evoltou logo.
--Mas quantos dias? perguntou elle.
--Isso é que não sei, mas poucos.
--Em todo o caso, amanhã fallaremos.
Camacho despediu-se. Palha ficou ainda alguns instantes, para dizer-lheque seria exquisito voltar a Minas, sem que elles liquidassem ascontas... Rubião interrompeu-o. Contas? Quem lhe fallava em contas?
--Bem se vê que o senhor não é homem de comercio, redarguiu Christiano.
Não sou, é verdade; mas as contas pagam-se quando se podem. Entre nós,tem sido isto. Ou, quem sabe? Seja franco; precisa de algum dinheiro?
Não, não preciso. Obrigado. Tenho que propor um negocio, mas hade sermais demoradamente. Vim vel-o para não botar annuncios nos jornaes:«Desappareceu um amigo, por nome Rubião, que tem um cachorro...»
Rubião gostou da facecia. Palha saiu e elle foi accompanhal-o até aesquina da rua marquez de Abrantes. Ao despedir-se prometteu visital-oem Santa Thereza, antes de ir a Minas.
CAPITULO LX
Pobre Minas! Rubião voltou para casa, sosinho, a passo lento, pensandono modo de lá não ir agora. E as palavras dos dous andavam-lhe nocerebro, como peixinhos de ouro em globo de vidro, abaixo, acima,rutilantes: «_aqui é que se deve esmagar a cabeça da cobra_;»--«_Sophiaé companheira para estas cousas._» Pobre Minas!
No dia seguinte recebeu um jornal que nunca vira antes, a _Atalaia._O artigo editorial desancava o ministerio; a conclusão, porémestendia-se a todos os partidos e á nação inteira:--_Mergulhemos noJordão constitucional._ Rubião achou-o excellente; tratou de ver ondese imprimia a folha para assignal-a. Era na rua da Ajuda; lá foi, logoque saiu de casa; lá soube que o redactor era o Dr. Camacho. Correu aoescriptorio delle.
Mas, em caminho na mesma rua:
--Deolindo! Deolindo! bradou angustiadamente uma voz de mulher á portade uma colchoaria.
Rubião ouviu o grito, voltou-se, viu o que era. Era um carro quedescia e uma creança de tres ou quatro annos que atravessava a rua.Os cavallos vinham quasi em cima della, por mais que o cocheiro ossofreasse. Rubião atirou-se aos cavallos e arrancou o menino ao perigo.A mãe, quando o recebeu das mãos do Rubião, não podia fallar; estavapallida, tremula, e chorava. Algumas pessoas puzeram-se a altercarcom o cocheiro, mas um homem calvo, que vinha dentro, ordenou-lhe quefosse andando. O cocheiro obedeceu. Assim, quando o pai, que estava nointerior da colchoaria, veiu fóra, já o carro dobrava a esquina de S.José.
--Ia quasi morrendo, disse a mãe. Se não fosse este senhor, não sei oque seria do meu pobre filho.
Era uma novidade no quarteirão. Visinhos entravam a vêr o que succedêraao pequeno; na rua, creanças e moleques, espiavam pasmados. A creançatinha apenas um arranhão no hombro esquerdo, produzido pela queda.
--Não foi nada, disse Rubião; em todo caso, não deixem o menino sair árua; é muito pequenino.
--Obrigado, acudiu o pae; mas onde está o seu chapéo?
Rubião advertiu então que perdêra o chapéo. Um rapazinho esfarrapado,que o apanhára, estava á porta da colchoaria, aguardando a occasião derestituil-o. Rubião deu-lhe uns cobres em recompensa, cousa em que orapazinho não cuidára, ao ir apanhar o chapéo. Não o apanhou senão parater uma parte na gloria e nos serviços. Entretanto, aceitou os cobrescom prazer; foi talvez a primeira ideia que lhe deram da venalidade dasacções.
--Mas, espere, tornou o colchoeiro, o senhor feriu-se?
Com effeito, a mão do nosso amigo tinha sangue; havia um ferimento napalma, cousa pequena, e que elle não podia saber se era obra do dentedo cavallo, se de algum ferrão das correias. A verdade é que só agoracomeçou a sentil-o. A mãe do pequeno correu a buscar uma bacia e umatoalha, apezar de dizer o Rubião que não era nada, que não valia apena. Veiu a agua; emquanto elle lavava a mão, o colchoeiro correu ápharmacia proxima, e trouxe um pouco de arnica. Rubião curou-se, atouo lenço na mão; a mulher do colchoeiro escovou-lhe o chapéo; e, quandoelle sahiu, um e outro agradeceram-lhe muito o beneficio da salvação dofilho. A outra gente, que estava á porta e na calçada, fez-lhe alas.
CAPITULO LXI
--Que é que tem ahi na mão? inquiriu Camacho, logo que Rubião entrou noescriptorio.
Rubião narrou o incidente da rua da Ajuda. O advogado fez-lhe muitasperguntas sobre a creança, os paes, o numero da casa; mas, o proprioRubião pôz termo ás respostas.
--Não sabe, ao menos, o nome do pequeno?
--Ouvi chamar Deolindo. Vamos ao que importa. Venho assignar a suafolha; recebi um numero, e quero contribuir para...
Camacho acudiu que não precisava de assignaturas. Em assignaturas,a folha ia bem. O que ella precisava era de material typographico edesenvolvimento no texto; ampliar a materia, pôr-lhe mais noticiario,variedades, traducção de algum romance para o folhetim, movimento doporto, da praça, etc. Tinha annuncios, como viu.
--Sim, senhor.
--Estou com o capital quasi subscripto. Bastam dez pessoas, e já somosoito; eu e mais sete. Faltam dous. Com mais duas pessoas está completoo capital.
--Quanto será? pensou Rubião.
Camacho batia com um canivete na beira da escrevaninha, calado, olhandoás furtadellas para o outro. Rubião passou uma vista á sala, poucosmoveis, alguns autos sobre um tamborete ao pé do advogado, estantecom livros, Lobão, Pereira e Souza, Dalloz, _Ordenações do reino_, umretrato na parede, deante da escrevaninha.
--Conhece? disse Camacho apontando para o retrato.
--Não, senhor.
--Veja se conhece.
--Não posso saber. Nunes Machado?
--Não, acudiu o ex-deputado dando á cara um ar pesaroso. Não pude obterum bom retrato delle. Vendem-se ahi umas lithographias que me nãoparecem boas. Não; aquelle é o marquez.
--De Barbacena?
--Não, de Paraná; é o grande marquez, meu particular amigo. Tentouconciliar os partidos, e foi por isso que me achei com elle. Morreucedo; a obra não pôde ir adeante. Hoje, se elle a quizesse, ter-me-hiacontra si. Não! nada de conciliações; guerra de morte. Havemosde destruil-os; leia a _Atalaia_, meu bom companheiro de lutas;recebel-a-ha em casa...
--Não, senhor.
--Porque não?
Rubião baixou os olhos deante do nariz interrogativo do Camacho.
--Não, senhor; sou firme, desejo ajudar os amigos. Receber a folha degraça...
--Mas, se já lhe disse que de assignaturas vamos bem, retorquiu Camacho.
--Sim, senhor, mas não disse tambem que faltam duas pessoas para ocapital?
--Duas, sim; temos oito...
--Quanto é o capital?
--O capital é de cincoenta contos; cinco por pessoa.
--Pois entro com cinco.
Camacho agradeceu-lh'o em nome das ideias. Tinha intenção de convidal-opara entrar com elles; era um direito adquirido pela convicção, pelafidelidade, pelo amor aos negocios publicos do seu recente amigo. Umavez que espontaneamente se alistou, pedia-lhe que o desculpasse...Mostrou-lhe a lista dos outros; Camacho era o primeiro; entrava com afolha, o material existente, as assignaturas, e o trabalho herculeo...Ia a emendar-se, mas repetiu corajosamente: trabalho herculeo. Podiadizer que o era, sem deslustre, nem mentira; esganou cobras, emcreança. Já agora era um vicio; gostava da luta, morreria nella,envolvido na bandeira...
CAPITULO LXII
Rubião despediu-se. No corredor passou por elle uma senhora alta,vestida de preto, com um arruido de seda e vidrilhos. Indo a descera escada, ouviu a voz do Camacho, mais alta do que até então:--Oh!senhora baroneza!
No primeiro degráo parou. A voz argentina da senhora começou a dizer asprimeiras palavras; era uma demanda... Baroneza! E o nosso Rubião iadescendo a custo, de manso, para não parecer que ficára ouvindo. O armettia-lhe pelo nariz acima um aroma fino e raro, cousa de tontear, oaroma deixado por ella. Baroneza! Chegou á porta da rua; viu parado um_coupê_; o lacaio, em pé, na calçada, o cocheiro na almofada, olhando;fardados ambos... Que novidade podia haver em tudo isso? Nenhuma. Umasenhora titular, cheirosa e rica, talvez demandista para matar o tedio.Mas o caso particular é que elle, Rubião, sem saber porque, e apezar doseu proprio luxo, sentia-se o mesmo antigo professor de Barbacena...
CAPITULO LXIII
Na rua, encontrou Sophia com uma senhora edosa e outra moça. Não teveolhos para ver bem as feições desta; todo elle foi pouco para Sophia.Fallaram-se acanhadamente, dous minutos apenas, e seguiram o seucaminho. Rubião parou adeante, e olhou para traz; mas as tres senhorasiam andando sem voltar a cabeça. Depois do jantar, comsigo:
--Irei lá hoje?
Reflexionou muito sem adeantar nada. Ora que sim, ora que não.Achara-lhe um modo exquisito; mas lembrava-se que sorriu,--pouco, massorriu. Poz o caso á sorte. Se o primeiro carro que passasse viesse dadireita, iria; se viesse da esquerda, não. E deixou-se estar na sala,no _pouf_ central, olhando. Veiu logo um tilbury da esquerda. Estavadito; não ia a Santa Thereza. Mas aqui a consciencia reagiu; queria osproprios termos da proposta: um carro. Tilbury não era carro. Deviaser o que vulgarmente se chama carro, uma caleça inteira ou meia, ouainda uma victoria... D'ahi a pouco vieram chegando da direita muitascaleças, que voltavam de um enterro. Foi.
CAPITULO LXIV
Sophia deu-lhe a mão gentilmente, sem sombra de rancor. Asduas senhoras do passeio estavam com ella, em trajes caseiros;apresentou-as. A moça era prima, a velha era tia,--aquella tia da roça,autora da carta que Sophia recebeu no jardim das mãos do carteiro, quelogo depois deu uma queda. A tia chamava-se D. Maria Augusta; tinha umafazendola, alguns escravos e dividas, que lhe deixára o marido, alemdas saudades. A filha era Maria Benedicta,--nome que a vexava, por serde velha, dizia ella; mas a mãe retorquia-lhe que as velhas foram algumdia moças e meninas, e que os nomes adequados ás pessoas eram cousasde poetas e contadores de historias. Maria Benedicta era o nome da avódella, afilhada de Luiz de Vasconcellos, o vice-rei. Que queria mais?
Contaram isto ao Rubião, sem que ella se vexasse. Sophia, ou porattenuar o caso, ou por outro motivo, accrescentou que os mais feiosnomes eram lindos, segundo a pessoa. Maria Benedicta era lindissimo.
--Não lhe parece? concluiu voltando-se para Rubião.
--Deixa de caçoada, prima! acudiu Maria Benedicta, rindo.
Podemos crer que a velha nem Rubião entenderam o dito,--a velha, porquecomeçava a cochilar,--Rubião porque affagava um cãosinho que tinhamdado a Sophia, pequeno, delgado, leve, boliçoso, olhos negros, comum guizo ao pescoço. Mas, insistindo a dona da casa, elle respondeuque sim, sem saber o que era. Maria Benedicta deu um muchocho. Emverdade, não era bonita; não lhe pedissem olhos que fascinam, nemd'essas boccas que segredam alguma cousa, ainda caladas. Altinha, mãosgrandes, grandes olhos attonitos quando escutavam somente, mas quesabiam fallar, se a bocca fallava tambem,--ahi fica o principal dasfeições da moça. Era natural, sem acanho de roceira; e tinha um donaireparticular, que corrigia as incoherencias do vestido.
Nascera na roça e gostava da roça. A roça era perto, Iguassú. Delonge em longe vinha á cidade, passar alguns dias; mas, ao cabo dosdous primeiros, já estava anciosa por tornar a casa. A educação foisummaria: ler, escrever, doutrina e algumas obras de agulha. Nosultimos tempos (ia em dezenove annos), Sophia apertou com ella paraapprender piano; a tia consentiu; Maria Benedicta veiu para a casa daprima, e alli esteve uns dezoito dias. Não pôde mais; doeram-lhe assaudades da mãe e voltou para a roça, deixando consternado o professor,que annunciou n'ella, desde os primeiros dias, um grande talentomusical.
--Oh! sem duvida, um grande talento!
Maria Benedicta riu-se quando a prima lhe contou isto, e nunca maispode ver a serio o homem. Ás vezes, no meio de uma licção, deitava arir; Sophia contrahia as sobrancelhas, a modo de ralho, e o pobre homemperguntava o que era, e de si mesmo explicava que havia de ser algumalembrança de moça, e continuava a licção. Nem piano nem francez,--outralacuna, que Sophia mal podia desculpar. D. Maria Augusta nãocomprehendia a consternação da sobrinha. Para que francez? A sobrinhadizia-lhe que era indispensavel para conversar, para ir ás lojas, paraler um romance...
--Sempre fui feliz sem francez, respondia a velha; e os meia-linguas daroça são a mesma cousa: não vivem peior que os creoulos.
Um dia accrescentou:
--Nem por isso lhe hão de faltar noivos. Póde casar, já lhe disse quepóde casar quando quizer, que eu tambem casei; e até deixar-me na roça,sosinha, morrer como uma besta velha...
--Mamãe!
--Não tenha pena; é só apparecer o noivo. Em apparecendo, vá com elle,e deixe-me ficar. Olha Maria José o que fez commigo? Vive lá peloCeará...
--Mas se o marido é juiz de direito, ponderava Sophia.
--Torto que seja! Para mim é a mesma cousa. Cá fica o frangalho davelha. Casa, Maria Benedicta, casa depressa; eu morrerei com Deus...Não terei filhos, mas terei Nossa Senhora, que é mãe de todos. Casa,anda, casa!
Toda essa rabugem era calculo; tinha em mira arredar a filha domatrimonio, excitando-lhe o terror e a piedade. Quando menos,retardar-lh'o. Não creio que revelasse esse peccado ao confessor, nemque chegasse a entendel-o: era obra de um egoismo edoso e melindroso.D . Maria Augusta fora longamente querida; a mãe era douda por ella, omarido amou-a até o ultimo dia com a mesma intensidade. Mortos ambos,todas as suas saudades filiaes e matrimoniaes foram postas na cabeçadas duas filhas. Uma fugira-lhe, casando. Ameaçada da solidão, se aoutra casasse tambem, D. Maria Augusta fazia tudo o que podia porevitar o desastre.
CAPITULO LXV
Curta foi a visita de Rubião. As nove horas levantou-se ellediscretamente, esperando qualquer palavra de Sophia, um pedido paraque ficasse ainda algum tempo, que esperasse o marido que já vinha, umespanto que fosse: _Já!_ mas nem isso. Sophia estendeu-lhe a mão, emque elle mal pôde tocar. Comtudo, a moça, durante a visita, mostrou-setão natural, tão sem azedume... Não teve seguramente os olhos longos eloquazes, como d'antes; parecia até que não houvera nada, nem bem nemmal, nem morangos, nem lua. Rubião tremia, não achava palavras; ellaachava todas as que queria, e, se era preciso olhar para elle, fazia-odireitamente, tranquillamente...
--Lembranças ao nosso Palha, murmurou elle de chapéo e bengala na mão.
--Obrigada! Foi fazer uma visita; parece que ouço passos; hade ser elle.
Não era elle; era Carlos Maria. Rubião ficou espantado de o ver alli,mas achou logo que a presença da fazendeira e da filha explicaria tudo;podia ser até que fossem aparentados.
--Ia saindo, quando o senhor entrou, disse-lhe Rubião depois de o versentado ao pé de D. Maria Augusta.
--Ah! respondeu o outro, olhando para o retrato de Sophia.
Sophia foi até á porta despedir-se do Rubião; disse-lhe que o maridoficaria com pena de não estar em casa; mas que a visita era imperiosa.Negocios... Iria pedir-lhe desculpa.
--Que desculpa? acudiu Rubião.
Parece que quiz dizer ainda alguma cousa; mas o aperto de mão de Sophiae a reverencia que esta lhe fez, deram-lhe o signal de despedida.Rubião inclinou-se, atravessou o jardim, ouvindo a voz de Carlos Maria,na sala:
--Vou denunciar seu marido, minha senhora; é homem de muito mau gosto,e _le mauvais goût mène au crime..._
Rubião parou.
--Porque? disse Sophia.
--Tem este seu retrato na sala, continuou Carlos Maria; a senhora émuito mais bella, infinitamente mais bella que a pintura... Comparem,minhas senhoras.
CAPITULO LXVI
--Como elle diz aquellas cousas tão naturalmente! pensou Rubião, emcasa, relembrando as palavras de Carlos Maria. Desfazer no retrato sópara elogiar a pessoa! Note-se que o retrato é muito parecido...
CAPITULO LXVII
De manhã, na cama, teve um sobresalto. O primeiro jornal que abriu foia _Atalaia._ Leu o artigo editorial, uma correspondencia, e algumasnoticias. De repente, deu com o seu nome.
--Que é isto?
Era o seu proprio nome impresso, rutilante, multiplicado, nada menosque uma noticia do caso da rua da Ajuda. Depois do sobresalto,aborrecimento. Que diacho de ideia aquella de imprimir uma cousaparticular, contada em confiança? Não quiz ler nada; desde que percebeuo que era, deitou a folha ao chão, e pegou em outra. Infelizmente,perdera a serenidade, lia por alto, pulava algumas cousas, não entendiaoutras, ou dava por si no fim de vinte linhas sem saber como vieraescorregando até alli...
Ao levantar-se, sentou-se na poltrona, ao pé da cama, e pegou da_Atalaia._ Lançou os olhos pela noticia: era mais de uma columna.Columna e tanto para cousa tão diminuta! pensou comsigo. E afim de vercomo é que Camacho enchera o papel, leu tudo, um pouco ás pressas,vexado dos adjectivos e da descripção dramatica do caso.
--Foi bem feito! disse em voz alta. Quem me mandou ser linguarudo?
Passou ao banho, vestiu-se, penteou-se, sem esquecer a bisbilhoticeda folha, acanhado com a publicação de um negocio, que elle reputavaminimo, e ainda mais pelo encarecimento que lhe dera o escriptor,como se se tratasse de dizer bem ou mal em politica. Ao café, pegounovamente na folha, para ler outras cousas, nomeações do governo, umassassinato em Garanhuns, meteorologia, até que a vista desastrada foicair na noticia, e leu-a então com pausa. Aqui confessou Rubião quebem podia crer na sinceridade do escriptor. O enthusiasmo da linguagemexplicava-se pela impressão que lhe ficou do facto; tal foi ella quelhe não permittiu ser mais sobrio. Naturalmente é o que foi. Rubiãorecordou a sua entrada no escriptorio do Camacho, o modo porque fallou;e dahi tornou atraz, ao proprio acto. Estirado no gabinete, evocou ascena: o menino, o carro, os cavallos, o grito, o salto que deu, levadode um impeto, irresistivel:--Agora mesmo não podia explicar o negocio;foi como se lhe tivesse passado uma cousa pelos olhos... Atirou-se ácreança, e aos cavallos, cego e surdo, sem attender ao proprio risco...E podia ficar alli, embaixo dos animaes, esmagado pelas rodas, morto ouferido; ferido que fosse... Podia ou não podia? Era impossivel negarque a situação foi grave... A prova é que os paes e a visinhança...
Rubião interrompeu as reflexões para ler ainda a noticia. Que erabem escripta, era. Trechos havia que releu com muita satisfação.O diabo do homem parecia ter assistido á scena. Que narração! queviveza de estylo! Alguns pontos estavam accrescentados,--confusão dememoria,--mas o accrescimo não ficava mal. E certo orgulho que lhenotou ao repetir-lhe o nome? «O nosso amigo, o nosso distinctissimoamigo, o nosso valente amigo...»
Ao almoço, riu-se de si mesmo; achou-se mortificado em demasia.Afinal, que tinha que o outro désse aos seus leitores uma cousa queera verdadeira, que era interessante, dramatica,--e, seguramente,--nãovulgar? Sahindo, recebeu alguns comprimentos; Freitas chamou-lhe S.Vicente de Paula. E o nosso amigo sorria, agradecia, diminuia-se, nãoera nada...
--Nada? replicou alguem. Dê-me muitos desses nadas... Salvar umacreança com risco da propria vida...
Rubião ia concordando, ouvindo, sorrindo; contava a scena a algunscuriosos, que a queriam da propria bocca do autor. Certos ouvintesrespondiam com proezas suas,--um que salvara uma vez um homem, outrouma menina, prestes a afogar-se no boqueirão do Passeio, estando atomar banho. Vinham tambem suicidios malogrados, por intervençãodo ouvinte, que tomou a pistola ao infeliz, e fel-o jurar... Cadagloriasinha occulta picava o ovo, e punha a cabeça de fóra, olhoaberto, sem pennas, em volta da gloria maxima do Rubião. Tambem teveinvejosos, alguns que nem o conheciam, só por ouvil-o louvar em vozalta. Rubião foi agradecer a noticia ao Camacho, não sem alguma censurapelo abuso de confiança, mas uma censura molle, ao canto da bocca...D'alli foi comprar uns tantos exemplares da folha para os amigos deBarbacena. Nenhuma outra transcreveu a noticia; elle, a conselho doFreitas, fel-a reimprimir nos _a pedidos_ do _Jornal do Commercio_,interlinhada.
CAPITULO LXVIII
Maria Benedicta consentiu finalmente em apprender francez e piano.Durante quatro dias a prima teimou com ella, a todas as horas, detal arte e maneira, que a mãe da moça resolveu appressar a volta áfazenda, para evitar que ella acabasse aceitando. A filha resistiumuito; respondia que eram cousas superfluas, que moça de roça nãoprecisa de prendas da cidade. Uma noite, porém, estando alli CarlosMaria, pediu-lhe este que tocasse alguma cousa; Maria Benedicta fez-severmelha. Sophia acudiu com uma mentira:
--Não lhe peça isso; ainda não tocou depois que veiu. Diz que agora sótoca para os roceiros.
--Pois faça de conta que somos roceiros, insistiu o moço.
Felizmente, fallou logo de outra cousa, do baile da baroneza do Piauhy(casualmente, a mesma que o nosso amigo Rubião encontrou no escriptoriodo Camacho), um baile esplendido, oh! esplendido! A baroneza presava-omuito. No dia seguinte, Maria Benedicta declarou á prima que estavaprompta a apprender piano e francez, rabeca e até russo, se quizesse.A difficuldade era vencer a mãe. Esta, quando soube da resolução dafilha, poz as mãos na cabeça. Que francez? que piano? Bradou que não,ou então que deixasse de ser sua filha; podia ficar, tocar, cantar,fallar cabinda ou a lingua do diabo que os levasse a todos. Palha éque a persuadiu finalmente; disse-lhe que, por mais superfluas que lheparecessem aquellas prendas, eram o minimo dos adornos de uma educaçãode sala...
--Mas eu criei minha filha na roça e para a roça, interrompeu a tia.
--Para a roça? Quem sabe lá para que cria os filhos? Meu paedestinara-me a padre; é por isso que arranho algum latim. A senhora nãohade viver sempre; os seus negocios andam atrapalhados. Pode acontecerque Maria Benedicta fique ao desamparo... Ao desamparo, não digo;emquanto vivermos somos todos uma só pessoa. Mas não é melhor prevenir?Podia ser até que, se lhe faltassemos todos, ella vivesse á larga,só com ensinar francez e piano... Basta que os saiba para estar emcondições melhores. É bonita, como a senhora foi no seu tempo; e possueraras qualidades moraes. Pode achar marido rico... Sabe a senhora se játenho alguem em vista, pessoa séria?
--Sim? Então ella vae apprender francez, piano e namoro?
--Que namoro? Fallo-lhe de pensamentos intimos, de um plano que meparece adequado á felicidade della e de sua mãe. Pois eu havia... Ora,tia Augusta!
Palha mostrou-se tão mortificado, que a tia deixou o tom aspero pelotom secco. Resistiu ainda; mas a noite deu-lhe bons conselhos O estadodos seus negocios, e a possibilidade de um genro abastado fizerammais que outras razões. Os melhores genros da roça alliavam-se aoutras fazendas, a familias de representação e riqueza segura. Dousdias depois acharam um _modus vivendi_: Maria Benedicta ficaria coma prima; iriam de quando em quando á roça, e a tia tambem viria ácapital, para vel-os. Palha chegou a dizer que, logo que o estado dapraça o permittisse, arranjaria meio de liquidar-lhe os negocios etransportal-a para aqui. Mas a isto a boa senhora abanou a cabeça.
Não se pense que tudo isso foi tão facil como ahi fica escripto. Napratica, vieram os obices, amofinações, saudades, rebelliões de MariaBenedicta. Dezoito dias depois da volta da mãe á fazenda, quiz irvisital-a, e a prima acompanhou-a; estiveram lá uma semana. A mãe, dousmezes depois, veiu passar uns dias aqui. Sophia acostumava habilmente aprima ás distracções da cidade; theatros, visitas, passeios, reuniõesem casa, vestidos novos, chapéos lindos, joias. Maria Benedicta eramulher, posto que mulher exquisita; gostou de taes cousas, mas tinhapara si que, logo que quizesse, podia arrebentar todos esses liames,e andar para a roça. A roça vinha ter com ella, ás vezes, em sonho ousimples devaneio. Depois dos primeiros saráos, quando voltava paracasa, não eram as sensações da noite que lhe enchiam a alma, eram assaudades de Iguassú. Cresciam-lhe mais a certas horas do dia, quandoa quietação da casa e da rua era completa. Então batia as azas paraa varanda da velha casa, onde bebia café, ao pé da mãe; pensava naescravaria, nos moveis antigos, nas bonitas chinellas que lhe mandara opadrinho, um fazendeiro rico de S. João d'El-rey,--e que lá ficaram emcasa. Sophia não consentiu que ella as trouxesse.
Os mestres de francez e piano eram homens sabedores do officio.Sophia teve modo de dizer-lhes em particular que a prima vexava-sede apprender tão tarde, e pediu-lhes que não fallassem nunca de taldiscipula. Prometteram que sim; o de piano apenas referiu o pedidoa alguns collegas d'arte, que lhe acharam graça, e contaram outrasanedoctas da clientela. O certo é que Maria Benedicta apprendia comsingular facilidade, estudava com afinco, quasi todas as horas, a talponto que a mesma prima julgava acertado interrompel-a.
--Descança, filha de Deus!
--Deixa recobrar o tempo perdido, respondia ella rindo.
Então Sophia inventava passeios, á toa, para fazel-a descançar. Ora umbairro, ora outro. Em certas ruas, Maria Benedicta não perdia tempo:lia as taboletas francezas, e perguntava pelos substantivos novos, quea prima, algumas vezes, não sabia dizer o que eram, tão estrictamenteadequado era o seu vocabulario ás cousas do vestido, da sala e dogalanteio.
Mas não era só nessas disciplinas que Maria Benedicta fazia progressosrapidos. A pessoa ajustára-se ao meio, mais depressa do que fariamcrer o gosto natural e a vida da roça. Já competia com a outra, emborahouvesse nesta um desgarre, e não sei que expressão particular que,para assim dizer, dava côr a todas as linhas e gestos da figura. Nãoobstante essa differença, é certo que a outra era vista e notada ao pédella, de tal geito que Sophia, que começára por louval-a em toda aparte, não a deslouvava agora, mas ouvia calada as admirações. Fallavabem;--mas, quando calava, era por muito tempo; dizia que eram os seus«calundús». Contradansava sem vida, que é a perfeição desse genero derecreio; gostava muito de ver polkar e valsar. Sophia, imaginando queera por medo que a prima não valsava nem polkava, quiz dar-lhe algumaslições em casa, sosinhas, com o marido ao piano; mas a prima recusavasempre.
--Isso é ainda um bocadinho de casca da roça, disse-lhe uma vez Sophia.
Maria Benedicta sorriu de um modo tão particular, que a outra nãoinsistiu. Não foi riso de vexame, nem de despeito, nem de desdem.Desdem, porque? Comtudo, é certo que o riso parecia vir de cima.Não menos o é que Sophia polkava e valsava com ardor, e ninguem sependurava melhor do hombro do parceiro; Carlos Maria, que era rarodansar, só valsava com Sophia,--dous ou tres giros, dizia elle;--MariaBenedicta contou uma noite quinze minutos.
CAPITULO LXIX
Os quinze minutos foram contados no relogio do Rubião, que estava ao péda Maria Benedicta, e a quem ella perguntou duas vezes que horas eram,no principio e no fim da valsa. A propria moça inclinou-se para ver bemo ponteiro dos minutos.
--Está com somno? perguntou Rubião.
Maria Benedicta olhou para elle de soslaio. Viu-lhe o rosto placido,sem intenção nem riso.
--Não, respondeu; digo-lhe até que estou com medo que prima Sophia selembre de ir cedo para casa.
--Não vae cedo. Já acabou a desculpa de Santa Thereza, por causa dasubida. A casa fica perto daqui.
De facto, as duas moravam agora na praia do Flamengo, e o baile era narua dos Arcos.
É de saber que tinham decorrido oito mezes desde o principio docapitulo anterior, e muita cousa estava mudada. Rubião é socio domarido de Sophia, em uma casa de importação, á rua da Alfandega, sob afirma Palha & Comp. Era o negocio que este ia propor-lhe, naquellanoite, em que achou o Dr. Camacho na casa de Botafogo. Apezar de facil,Rubião, recuou algum tempo. Pediam-lhe uns bons pares de contos deréis, não entendia de commercio, não lhe tinha inclinação. Demais, osgastos particulares eram já grandes; o capital precisava do regimen dobom juro e alguma poupança, a ver se recobrava as cores e as carnesprimitivas. O regimen que lhe indicavam não era claro; Rubião não podiacomprehender os algarismos do Palha, calculos de lucros, tabellas depreço, direitos da alfandega, nada; mas, a linguagem fallada suppria aescripta. Palha dizia cousas extraordinarias, aconselhava ao amigo queaproveitasse a occasião para pôr o dinheiro a caminho, multiplical-o.Se tinha medo, era outra cousa; elle, Palha, faria o negocio com JohnRoberts socio que foi da casa Wilkinson, fundada em 1844, cujo chefevoltou para a Inglaterra, e era agora membro do parlamento.
Rubião não cedeu logo, pediu prazo, cinco dias. Consigo era maislivre; mas desta vez a liberdade só servia para atordoal-o. Computouos dinheiros despendidos, avaliou os rombos feitos no cabedal, que lhedeixára o philosopho. Quincas Borba, que estava com elle no gabinete,deitado, levantou casualmente a cabeça e fitou-o, Rubião estremeceu; aidéa de que naquelle Quincas Borba podia estar a alma do outro nunca selhe varreu inteiramente do cerebro. Desta vez chegou a ver-lhe um tomde censura nos olhos; riu-se, era tolice; cachorro não podia ser homem.Insensivelmente, porém, abaixou a mão e coçou as orelhas ao animal,para captal-o.
Atraz dos motivos de recusa, vieram outros contrarios. E se o negociorendesse? Se realmente lhe multiplicasse o que tinha? Accrescia quea posição era respeitavel, e podia trazer-lhe vantagens na eleição,quando houvesse de propor-se ao parlamento, como o velho chefe da casaWilkinson. Outra razão mais forte ainda era o receio de magoar o Palha,de parecer que lhe não confiava dinheiros, quando era certo que, diasantes, recebera parte da divida antiga, e a outra parte restante deviaser-lhe restituida dentro de dous mezes.
Nenhum desses motivos era pretexto de outro; vinham de si mesmos.Sophia só appareceu no fim, sem deixar de estar nelle, desde oprincipio, ideia latente, inconsciente, uma das causas ultimas doacto, e a unica dissimulada. Rubião abanou a cabeça para expellil-a,e levantou-se. Sophia (dona astuta!) recolheu-se á inconsciencia dohomem, respeitosa da liberdade moral, e deixou-o resolver por si mesmoque entraria de socio com o marido, mediante certas clausulas desegurança. Foi assim que se fez a sociedade commercial; assim é queRubião legalisou a assiduidade das suas visitas.
--Senhor Rubião, disse Maria Benedicta depois de alguns segundos desilencio, não lhe parece que minha prima é bem bonita?
--Não desfazendo na senhora, acho.
--Bonita e bem feita.
Rubião aceitou o complemento. Um e outro acompanharam com os olhoso par de valsistas, que passeava ao longo do salão. Sophia estavamagnifica. Trajava de azul escuro, mui decotada,--pelas razões ditasno cap. XXXVIII, os braços nús, cheios, com uns tons de ouro claro,ajustavam-se ás espaduas e aos seios, tão acostumados ao gaz do salão.Diadema de perolas feitiças, tão bem acabadas, que iam de par com asduas perolas naturaes, que lhe ornavam as orelhas, e que Rubião lhedera um dia...
Ao lado della, Carlos Maria não ficava mal. Era um rapaz galhardo,como sabemos, e trazia os mesmos olhos placidos do almoço do Rubião.Não tinha as maneiras subditas, nem as curvas reverentes dos outrosrapazes; fallava com a graça de um rei benevolo. Entretanto, se, áprimeira vista, parecia fazer apenas um obsequio áquella senhora, nãoé menos certo que ia desvanecido, por trazer ao lado a mais esbeltamulher da noite. Os dous sentimentos não se contradiziam; fundiam-seambos na adoração que este moço tinha de si mesmo. Assim, o contacto deSophia era para elle como a prosternação de uma devota. Não se admiravade nada. Se um dia accordasse imperador, só se admiraria da demora doministerio em vir comprimental-o.
--Vou descançar um pouco, disse Sophia.
--Está cançada ou... aborrecida? perguntou-lhe o braceiro.
--Oh! cançada apenas!
Carlos Maria, arrependido de haver supposto a outra hypothese, deu-sepressa em climinal-a.
--Sim, creio; porque é que estaria aborrecida? Mas eu affirmo que écapaz de fazer me o sacrificio de passear ainda algum tempo. Cincominutos?
--Cinco minutos.
--Nem mais um que seja? Pela minha parte, passearia a eternidade.
Sophia abaixou a cabeça.
--Com a senhora, note bem.
Sophia deixou-se ir com os olhos no chão, sem contestar, sem concordar,sem agradecer, ao menos. Podia não ser mais que uma galanteria, e asgalanterias é de uso que se agradeçam. Já lhe tinha ouvido outr'orapalavras analogas, dando-lhe a primazia entre as mulheres deste mundo.Deixou de as ouvir durante seis mezes,--quatro que elle gastou emPetropolis,--dous em que lhe não appareceu. Ultimamente é que tornou afrequentar a casa, a dizer-lhe finezas daquellas, ora em particular,ora á vista de toda a gente. Deixou-se ir; e ambos foram andandocalados, calados, calados,--até que elle rompeu o silencio, notando-lheque o mar defronte da casa della, batia com muita força, na noiteanterior.
--Passou lá? perguntou Sophia.
--Estive lá; ia pelo Cattete, já tarde, e lembrou-me descer á praia doFlamengo. A noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar ea sua casa. A senhora aposto que nem sonhava commigo? Entretanto, euquasi que ouvia a sua respiração...
Sophia tentou sorrir; elle continuou:
--O mar batia com força, é verdade, mas o meu coração não batia menosrijamente;--com esta differença que o mar é estupido, bate sem saberporquê, e o meu coração sabe que batia pela senhora.
--Oh! murmurou Sophia.
Com espanto? Com indignação? Com medo? São muitas perguntas a um tempo.Estou que a propria dama não poderia responder exactamente, tal foi oabalo que lhe trouxe a declaração do moço. Em todo caso, não foi comincredulidade. Não posso dizer mais senão que a exclamação saiu tãofrouxa, tão abafada que elle mal pode ouvil-a. Pela sua parte, CarlosMaria disfarçou bem, ante os olhos de toda a sala; nem antes, nemdurante, nem depois das palavras, mostrou no rosto a menor commoção;tinha até umas sombras de riso caustico, um riso de seu uso, quandomofava de alguem; parecia ter dito um epigramma. Comtudo, mais de umolho de mulher espreitava a alma de Sophia, estudava o gesto da moça,tal ou qual acanhado, e as palpebras teimosamente cahidas.
--A senhora está perturbada, disse elle; disfarce com o leque.
Sophia machinalmente entrou a abanar-se e levantou os olhos. Viu quemuitos outros a fitavam, e empallideceu. Os minutos iam correndo, com amesma brevidade dos annos; os primeiros cinco e os segundos iam longe;estavam no decimo terceiro, atraz deste iam apontando as azas de outro,e mais outro. Sophia disse ao braceiro que queria sentar-se.
--Vou deixal-a e retiro-me.
--Não, disse ella precipitadamente.
Depois, emendou-se:
--O baile está bonito.
--E tá, mas eu quero levar commigo a melhor recordação da noite.Qualquer outra palavra que ouça agora será como o coaxar das rãs,depois do canto de um lindo passaro, um dos seus passaros lá de casa.Onde quer que a deixe?
--Ao lado de minha prima.
CAPITULO LXX
Rubião cedeu a cadeira, e acompanhou Carlos Maria, que atravessou asala, e foi até o gabinete da entrada, onde estavam os sobretudos euns dez homens conversando. Antes que o rapaz entrasse no gabinete,Rubião pegou-lhe do braço, familiarmente, para lhe perguntar algumacousa,--fosse o que fosse,--mas, em verdade, para retel-o comsigo, eprocurar sondal-o. Começava a crer possivel ou real uma ideia que oatormentava desde muitos dias. Agora, a conversação dilatada, os modosdella...
Carlos Maria não tinha noticia da longa paixão do mineiro, guardada,mortificada, não se podendo confessar a ninguem,--esperando osbeneficios do acaso,--contentando-se de pouco, da simples vista dapessoa, dormindo mal as noites, dando dinheiro para as operaçõesmercantis... Que elle não tinha ciumes do marido. Nunca a intimidade docasal lhe excitara os odios contra o legitimo senhor. E lá iam mezese mezes, sem alteração do sentimento, nem morte da esperança... Mas apossibilidade de um rival de fóra veiu atordoal-o; aqui é que o ciumetrouxe ao nosso amigo uma dentada de sangue.
--Que é? disse Carlos Maria voltando-se.
Ao mesmo tempo entrou no gabinete, onde os dez homens tratavam depolitica, porque este baile,--ia-me esquecendo dizel-o,--era dado emcasa de Camacho, a proposito dos annos da mulher. Quando os dous allientraram, a conversação era geral, o assumpto o mesmo, e todos fallavampara todos,--um turbilhão de ditos, de pareceres, de affirmaçõesdiversas... Um, que era doutrinario, conseguiu dominar os outros, quese calaram por instantes, fumando.
--Podem fazer tudo, disse o doutrinario, mas a punição moral é certa.As dividas dos partidos pagam-se com juros até o ultimo real e atéa ultima geração. Principios não morrem; os partidos que o esquecemexpiram no lodo e na ignominia.
Outro, meio calvo, não acreditava na punição moral, e dizia porquê;mas um terceiro, fallou da demisão de uns collectores, e os espiritos,meio tontos com a doutrina, tomaram pé. Os collectores não tinham outraculpa, alem da opinião; e nem ao menos se podia defender o acto com omerecimento dos substitutos. Um destes trazia ás costas um desfalque;outro era cunhado de um tal Marques que dera um tiro de garrucha nodelegado, em S. José dos Campos... E os novos tenentes-coroneis?Verdadeiros réos de policia...
--Já se vae embora? perguntou Rubião ao moço, quando o viu tirar osobretudo d'entre os outros.
--Já; estou com somno. Ajude-me a enfiar esta manga. Estou com somno.
--Mas ainda é cedo; fique. O nosso Camacho não deseja que os rapazessaiam; quem é que hade dansar com a moças?
Carlos Maria replicou sorrindo que era pouco dado a dansas. Valsáracom D. Sophia, por ser mestra no officio; senão, nem isso. Estavacom somno; preferia a cama á orchestra. E estendeu-lhe a mão combenignidade; Rubião apertou-lh'a, meio incerto.
Não sabia que pensasse. O facto de sair, de a deixar no baile, em vezde esperar para acompanhal-a á carroagem, como de outras vezes... Podiaser engano delle... E pensava, recordava a noite de Santa Thereza,quando elle ousou declarar á moça, o que sentia, pegando-lhe na bellamão delicada... O major interrompera-os; mas porque não insistiuelle mais tarde? Nem ella o maltratou, nem o marido percebera cousanenhuma... Aqui voltava a ideia do possivel rival; é certo que seretirára com somno, mas os modos della... Rubião ia á porta do salão,para ver Sophia, depois chegava-se a um canto ou á meza do voltarete,inquieto, aborrecido.
CAPITULO LXXI
Em casa, ao despentear-se, Sophia fallou daquelle saráo como de umacousa enfadonha. Bocejava, doiam-lhe as pernas. Palha discordava; eramá disposição della. Se lhe doiam as pernas é porque dançára muito. Aoque retorquiu a mulher que, se não dançasse, teria morrido de tedio. Eia tirando os grampos, deitando-os a um vaso de crystal; os cabelloscahiam-lhe aos poucos sobre os hombros, mal cobertos pela camisola decambraia. Palha, por traz della, disse-lhe que o Carlos Maria valsavamuito bem. Sophia estremeceu; fitou-o no espelho, o rosto era placido.Concordou que não valsava mal.
--Não, senhora, valsa muito hem.
--Você louva os outros porque sabe que ninguem é capaz de o desbancar.Anda, meu vaidoso, já te conheço.
Palha, estendendo a mão e pegando-lhe no queixo, obrigou-a a olhar paraelle. Vaidoso, porque? porque é que elle era vaidoso?
--Ai, gemeu Sophia; não me machuques.
Palha beijou-lhe a espadua; ella sorriu, sem tedio, sem dor de cabeça,ao contrario daquella noite de Santa Theresa, em que relatou ao maridoos atrevimentos do Rubião. É que os morros serão doentios, e as praiassaudaveis...
No dia seguinte, Sophia acordou cedo, ao som dos trillos da passaradade casa, que parecia dar-lhe um recado de alguem. Deixou-se estar nacama, e fechou os olhos para ver melhor.
Ver melhor o que? Não, seguramente, os morros doentios. A praia eraoutra cousa. Posta á janella, dalli a meia hora, Sophia contemplava asondas que vinham morrer defronte, e, ao longe, as que se levantavam edesfaziam á entrada da barra. A imaginosa dama perguntava a si mesmase aquillo era a valsa das aguas, e deixava-se ir por essa torrente deideias abaixo, sem velas nem remos. Deu comsigo olhando para a rua, aopé do mar, como procurando os signaes do homem que alli estivera, naante-vespera, alta noite... Não juro, mas cuido que achou os signaes.Ao menos, é certo que cotejou o achado com o texto da conversação:
«A noite era clara; fiquei cerca de uma hora, entre o mar e a suacasa. A senhora aposto que nem sonhava commigo? Entretanto, eu quasique ouvia a sua respiração... O mar batia com força, é verdade, mas omeu coração não batia menos rijamente; com esta differença que o mar éestupido, bate sem saber porque, e o meu coração sabe que batia pelasenhora...»
Sophia teve um calefrio, procurou esquecer o texto, mas o texto ia-serepetindo: «A noite era clara...»
CAPITULO LXXII
Entre duas phrases, sentiu que alguem lhe punha a mão no hombro; erao marido, que acabava de tomar café e ia para a cidade. Despediram-seaffectuosamente; Christiano recommendou-lhe Maria Benedicta, queacordara muito aborrecida.
--Já de pé! exclamou Sophia.
--Quando eu desci, já a achei na sala de jantar. Accordou com ideias deir para a roça; teve um sonho... não sei que...
--Calundús! concluiu Sophia.
E com os dedos habeis e leves concertou a gravata ao marido, puxou-lhea gola do fraque para deante, e despediram-se outra vez. Palha desceue sahiu; Sophia deixou-se estar á janella. Antes de dobrar a esquina,elle voltou a cabeça, e, na fórma do costume, disseram adeus com a mão.
CAPITULO LXXIII
«A noite era clara; fiquei cerca de uma hora entre o mar e a sua casa.A senhora aposto que...»
Quando Sophia pôde arrancar-se de todo á janella, o relogio de baixobatia nove horas. Zangada, arrependida, jurou a si mesma, pela almada mãe, não pensar mais em semelhante episodio. Considerou que nãovalia nada; o erro foi deixar que o rapaz chegasse ao fim dos seusatrevimentos. Verdade é que, procedendo assim, evitou algum grandeescandalo, porque elle era capaz de a acompanhar até a cadeira edizer-lhe o resto ao pé de outras pessoas. E o resto repetia-se aindauma vez na memoria della, como um trecho musical teimoso, as mesmaspalavras, e a mesma voz: «A noite era clara; fiquei cerca de umahora...»
CAPITULO LXXIV
Emquanto ella repetia a declaração da vespera, Carlos Maria abria osolhos, estirava os membros, e, antes de ir para o banho, vestir-se edar um passeio a cavallo, reconstruiu a vespera. Tinha esse costume;achava sempre nos successos do dia anterior algum facto, algum dito,alguma cousa que lhe fazia bem. Ahi é que o espirito se demorava; ahieram as estalagens do caminho, onde elle descavalgava o corpo, parabeber vagarosamente um golpe d'agua fresca. Se não havia successonenhum desses,--ou se os havia só contrarios, nem por isso as sensaçõeseram desconfortativas; bastava-lhe o sabor de alguma palavra que ellemesmo houvesse dito,--de algum gesto que fizesse, a contemplaçãosubjectiva, o gosto de se ter sentido viver,--para que a vespera nãofosse um dia perdido.
Na vespera figurava Sophia. Parece até que foi o principal dareconstrucção, a fachada do edificio, larga e magnifica. Carlos Mariasaboreou de memoria toda a conversação da noite, mas, quando se lembrouda confissão de amor, sentiu-se bem e mal. Era um compromisso, umestorvo, uma obrigação; e, posto que o beneficio corrigisse o tedio, orapaz ficou entre uma e outra sensação, sem plano. Ao recordar-se danoticia que lhe deu de haver ido á praia do Flamengo, na outra noite,não pôde suster o riso, porque não era verdade. Nascera-lhe a ideia dapropria conversação; mas nem lá foi nem pensara nisso. Afinal susteveo riso, e até arrependeu-se delle; o facto de haver mentido trouxe-lheuma sensação de inferioridade, que o abateu. Chegou a pensar emrectificar o que dissera, logo que estivesse com Sophia, mas reconheceuque a emenda era peor que o soneto, e que ha bonitos sonetos mentirosos.
Depressa ergueu a alma. Viu de memoria a sala, os homens, as mulheres,os leques impacientes, os bigodes despeitados, e estirou-se todo n'umbanho de inveja e admiração. De inveja alheia, note-se bem; ellecarecia desse sentimento ruim. A inveja e a admiração dos outros éque lhe davam ainda agora uma delicia intima. A princeza do baileentregava-se-lhe. Definia assim a superioridade de Sophia, posto lheconhecesse um defeito capital,--a educação. Achava que as maneiraspolidas da moça vinham da imitação adulta, após o casamento, ou poucoantes, e ainda assim não subiam muito do meio em que vivia.
CAPITULO LXXV
Outras mulheres vieram ali,--as que o preferiam aos demais homens notrato e na contemplação da pessoa. Se as requestava ou requestáratodas? Não se sabe. Algumas, vá: é certo, porém, que se deleitava comtodas ellas. Taes havia de provada honestidade que folgavam de o trazerao pé de si, para gostar o contacto de um bello homem, sem a realidadenem o perigo da culpa,--como o expectador que se regala das paixões deOthello, e sae do theatro com as mãos limpas da morte de Desdemona.
Vinham todas rodear o leito de Carlos Maria, tecendo-lhe a mesmagrinalda. Nem todas seriam moças em flor; mas a distincção suppriaa juvenilidade. Carlos Maria recebia-as, como um deus antigo deviareceber, quieto no marmore, as lindas devotas e suas offerendas.No borborinho geral distinguia as vozes de todas,--não todas a umtempo,--mas ás tres e ás quatro.
A derradeira dellas foi a da recente Sophia; escutou-a ainda namorado,mas sem o alvoroço do principio, porque a lembrança das outras donas,pessoas de qualidade, diminuia agora a importancia desta. Comtudo,não podia negar que era mui attractiva e que valsava perfeitamente.Chegaria a amar com força? Nisto appareceu-lhe outra vez a mentira dapraia. Levantou-se aborrecido da cama.
--Quem diabo me mandou dizer semelhante cousa?
Tornou a encarar a ideia de restabelecer a verdade; e desta vez maisseriamente que da outra. Mentir, pensava elle, era para os lacaios eseus congeneres.
D'ahi a meia hora, trepava ao cavallo e sahia de casa, que era na ruados Invalidos. Cattete adeante, veiu-lhe á ideia que a casa de Sophiaera na praia do Flamengo; nada mais natural que torcer a redea, desceruma das ruas perpendiculares ao mar, e passar pela porta da valsista.Achal-a-hia, talvez á janella; vel-a-hia córar, comprimental-o. Tudoisto passou pela cabeça ao rapaz, em poucos segundos; chegou a dar umgeito á redea, mas a alma,--não o cavallo,--a alma empinou--; era irmuito depressa atraz della. Deu outro geito á redea, e continuou opasseio.
CAPITULO LXXVI
Montava bem. Toda a gente que passava, ou estava ás portas não sefartava de mirar a postura do moço, o garbo, a tranquilidade régia comque se deixava ir. Carlos Maria,--e este era o ponto em que cedia ámultidão,--recolhia as admirações todas, por infimas que fossem. Paraadoral-o, todos os homens faziam parte da humanidade.
CAPITULO LXXVII
--Já de pé! repetiu Sophia, ao ver a prima lendo os jornaes.
Maria Benedicta teve um sobresalto, mas aquietou-se logo; dormira mal,e accordou cedo. Não estava para aquellas folias até tão tarde, disseella, mas a outra replicou logo que era preciso acostumar-se, a vidado Rio de Janeiro não era a mesma da roça, dormir com as galinhas eaccordar com os gallos. E depois perguntou-lhe que impressões trouxerado baile; Maria Benedicta levantou os hombros com indifferença, masverbalmente respondeu que boas. Custava-lhe fallar, as palavrassahiam-lhe poucas e molles. Sophia, entretanto, ponderou-lhe quedansara muito, salvo polkas e valsas. E porque não havia de polkar evalsar tambem? A prima lançou-lhe uns olhos máos.
--Não gosto.
--Qual não gosta! É medo.
--Medo?
--Falta de costume, explicou Sophia.
A outra teve uma ideia, e quiz retel-a; mas a ideia escapou-lhe, adespeito do exforço:
--Não gosto que um homem me aperte o corpo ao seu corpo, e andecommigo, assim, á vista dos outros. Tenho vexame.
Sophia tornou-se séria; não se defendeu nem continuou, fallou-lhe daroça, perguntou-lhe se era certo o que lhe dissera Christiano, que ellaqueria ir para casa. Então a prima, que folheava os jornaes, á toa,respondeu animadamente que sim; não podia viver sem a mãe.
--Mas porque? Você não estava tão contente comnosco?
Maria Benedicta não disse nada; passeou os olhos em um dos jornaes,como se procurasse alguma cousa, trincando o beiço, tremula, inquieta.Sophia teimou em querer saber a causa daquella mudança repentina;pegou-lhe nas mãos, achou-as frias.
--Você precisa casar, disse finalmente. Tenho já um noivo.
Era Rubião; o Palha queria acabar por ahi, casando o socio com a prima;tudo ficava em casa, dizia elle á mulher. Esta tomou a si guiar onegocio. Accudia-lhe agora a promessa; tinha um noivo prompto, era sófallar.
--Quem? perguntou Maria Benedicta.
--Uma pessoa.
Crel-o-heis, posteros? Sophia não pôde soltar o nome de Rubião. Já umavez, dissera ao marido haver fallado nelle, e era mentira. Agora, indoa fallar deveras, o nome não lhe sahiu da boca. Ciumes? Seria singularque esta mulher, que não tinha amor áquelle homem, não quizesse dal-ode noivo á prima, mas a natureza é capaz de tudo, amigo e senhor.Inventou o ciume de Othello e o do cavalleiro Desgrieux, podia inventareste outro de uma pessoa que não quer ceder o que não quer possuir.
--Mas quem? repetiu Maria Benedicta.
--Direi depois, deixe-me arranjar as cousas, respondeu Sophia, e mudoude conversa.
Maria Benedicta trocou de rosto; a boca encheu-se-lhe de riso, umriso de alegria e de esperança. Os olhos agradeceram a promessa e otrabalho, e disseram palavras que ninguem podia ouvir nem entender,palavras curiosas e obscuras:
--Gosta de valsar; é o que é.
Gosta de valsar quem? Provavelmente a outra. Tinha valsado tanto navespera, com o mesmo Carlos Maria, que bem se poderia achar na dansaum pretexto; Maria Benedicta concluia agora que era o proprio e unicomotivo. Conversaram muito nos intervallos, é certo, mas naturalmenteera della que fallavam, uma vez que a prima tinha a peito casal-a, e sólhe pedia que deixasse arranjar as cousas. Talvez elle a achasse feia,ou sem graça. Uma vez, porém, que a prima queria arranjar as cousas...Tudo isso diziam os olhos gaios da menina.
CAPITULO LXXVIII
Rubião é que não perdeu a suspeita assim tão facilmente. Teve ideia defallar a Carlos Maria, interrogal-o, e chegou a ir á rua dos Invalidos,no dia seguinte, tres vezes; não o encontrando, mudou de parecer.Encerrou-se por alguns dias; o major Siqueira arrancou-o á solidão. Iaparticipar-lhe que se mudara para a rua Dous de Dezembro. Gostou muitoda casa do nosso amigo, das alfaias, do luxo, de todas as minucias,ouros e bambinellas. Sobre este assumpto fallou longamente, relembrandoalguns moveis antigos. Como só elle fallasse, parou de repente, paradizer que o achava aborrecido; era natural, faltava-lhe alli umcomplemento.
--O senhor é feliz, mas falta-lhe aqui uma cousa; falta-lhe mulher. Osenhor precisa casar. Case-se, e diga que eu o engano.
Rubião lembrou-se de Santa Thereza,--daquella famosa noite daconversação com Sophia,--e sentiu correr-lhe um frio pelas costas; masa voz do major não tinha nenhum sarcasmo. Tambem não lhe fallava porinteresse. A filha estava ainda qual a deixámos no capitulo XLXIII,com a differença que os quarenta annos vieram. Quarentona, solteirona.Gemeu-os comsigo, logo de manhã, no dia em que os completou; não pozfita nem rosa no cabello. Nenhuma festa; tão sómente um discurso dopae, ao almoço, lembrando-lhe cousas de criança, anecdotas da mãe e daavó, um dominó de baile de mascaras, um baptisado de 1848, a solitariade um coronel Clodomiro, varias cousas assim de mistura, para entreteras horas. D. Tonica mal podia ouvil-o; mettida em si mesma, ia roendo opão da solitude moral, ao passo que se arrependia dos ultimos exforçosempregados na busca de um marido. Quarenta annos; era tempo de parar.
Nada disso lembrava agora ao major. Fallou sinceramente; achou que acasa de Rubião não tinha alma. E repetiu, ao despedir-se:
--Case-se, e diga que eu o engano.
CAPITULO LXXIX
--E por que não? perguntou uma voz, depois que o major sahiu.
Rubião, apavorado, olhou em volta de si; viu apenas o cachorro, parado,olhando para elle. Era tão absurdo crer que a pergunta viria doproprio Quincas Borba,--ou antes do outro Quincas Borba, cujo espiritoestivesse no corpo deste, que o nosso amigo sorriu com desdem; mas, aomesmo tempo, executando o gesto do capitulo XLIX, estendeu a mão, ecoçou amorosamente as orelhas e a nuca do cachorro,--acto proprio a darsatisfação ao possivel espirito do finado.
Era assim que o nosso amigo se desdobrava, sem publico, deante de simesmo.
CAPITULO LXXX
Mas a voz repetiu:--E porque não? Sim, porque não havia de casar,continuou elle raciocinando. Mataria a paixão que o ia comendo aospoucos, sem esperança nem consolação. Demais, era a porta de ummysterio. Casar, sim, casar logo e bem.
Estava ao portão, quando esta idéa começou a abotoar;--foi dalli paradentro, subindo os degráos de pedra, abrindo a porta, sem conscienciade nada. Ao fechar a porta, é que um pulo do Quincas Borba, que oviera acompanhando, fel-o dar por si. Onde ficara o major? Quiz descerpara vel-o, mas advertiu a tempo que acabava de o acompanhar até árua. As pernas tinham feito tudo; ellas é que o levaram por si mesmas,direitas, lucidas, sem tropeço, para que ficasse á cabeça tão sómentea tarefa de pensar. Boas pernas! pernas amigas! muletas naturaes doespirito!
Santas pernas! Ellas o levaram ainda ao canapé, estenderam-se com elle,devagarinho, emquanto o o espirito trabalhava a ideia do casamento. Eraum modo de fugir a Sophia; podia ser ainda mais alguma cousa.
Sim, podia ser tambem um modo de restituir á vida a unidade queperdera, com a troca do meio e da fortuna; mas esta consideração nãoera propriamente filha do espirito nem das pernas, mas de outra causa,que elle não distinguia bem nem mal, como a aranha. Que sabe a aranhaa respeito de Mozart? Nada; entretanto, ouve com prazer uma sonata domestre. O gato, que nunca leu Kant, é talvez um animal metaphysico.Em verdade, o casamento podia ser o laço da unidade perdida. Rubiãosentia-se disperso; os proprios amigos de transito, que elle amavatanto, que o cortejavam tanto, davam-lhe á vida um aspecto de viagem,em que a lingua mudasse com as cidades, ora hespanhol, ora turco.Sophia contribuia para esse estado; era tão diversa de si mesma, oraisto, ora aquillo, que os dias iam passando sem accôrdo fixo, nemdesengano perpetuo.
Rubião não tinha que fazer; para matar os dias longos e varios, ia assessões do jury, á camara dos deputados, á passagem dos batalhões, davagrandes passeios, fazia visitas desnecessarias, á noite, ou ia aostheatros, sem prazer. A casa era ainda um bom repouso ao espirito, como seu luxo rutilante e os sonhos que vagavam no ar.
Ultimamente, occupava-se muito em ler; lia romances, mas só oshistoricos de Dumas pae, ou os contemporaneos de Feuillet, estes comdifficuldade, por não conhecer bem a lingua original. Dos primeirossobravam traducções. Arriscava-se a algum mais, se lhe achava oprincipal dos outros, uma sociedade fidalga e régia. Àquellas scenas dacôrte de França, inventadas pelo maravilhoso Dumas, e os seus nobresespadachins e aventureiros, as condessas e os duques de Feuillet,mettidos em estufas ricas, todos elles com palavras mui compostas,polidas, altivas ou graciosas, faziam-lhe passar o tempo ás carreiras.Quasi sempre, acabava com o livro cahido e os olhos no ar, pensando.Talvez algum velho marquez defuncto lhe repetisse anedoctas de outraseras.
CAPITULO LXXXI
Antes de cuidar da noiva, cuidou do casamento. Naquelle dia e nosoutros, compoz de cabeça as pompas matrimoniaes, os coches,--se aindaos houvesse antigos e ricos, quaes elle via gravados nos livros deusos passados. Oh! grandes e soberbos coches! Como elle gostava deir esperar o Imperador, nos dias de grande gala, á porta do paço dacidade, para ver chegar o prestito imperial, especialmente o cochede Sua Magestade, vastas proporções, fortes molas, finas e velhaspinturas, quatro ou cinco parelhas guiadas por um cocheiro grave edigno! Outros vinham, menores em grandeza, mas ainda assim tão grandesque enchiam os olhos.
Um desses outros, ou ainda algum menor, podia servir-lhe ás bodas, setoda a sociedade não estivesse já nivellada pelo vulgar _coupé._ Mas,emfim, iria de _coupé_; imaginava-o forrado magnificamente, de que?De uma fazenda que não fosse commum, que elle mesmo não distinguia,por ora; mas que daria ao vehiculo o ar que não tinha. Parelha rara.Cocheiro fardado de ouro. Oh! mas de um ouro nunca visto. Convidados deprimeira ordem, generaes, diplomatas, senadores, um ou dous ministros,muitas summidades do commercio; e as damas, as grandes damas? Rubiãonomeava-as de cabeça; via-as entrar, elle no alto da escada de umpalacio, com o olhar perdido por aquelle tapete abaixo,--ellasatravessando o saguão, subindo os degraus com os seus sapatinhos desetim, breves e leves,--a principio, poucas,--depois mais, e mais, eainda mais. Carruagens após carruagens... Lá vinham os condes de Tal,um varão guapo e uma singular dama... «Caro amigo, aqui estamos»,dir-lhe-hia o conde, no alto; e, mais tarde, a condessa: «SenhorRubião, a festa é esplendida...»
De repente, o internuncio... Sim, esquecera-se que o internuncio deviacasal-os; lá estaria elle, com as suas meias roxas de monsenhor, e osgrandes olhos napolitanos, em conversação com o ministro da Russia. Oslustres de crystal e ouro allumiando os mais bellos collos da cidade,casacas direitas, outras curvas ouvindo os leques que se abriam efechavam, dragonas e diademas, a orchestra dando signal para uma valsa.Então os braços negros, em angulo, iam buscar os braços nús, enluvadosaté o cotovello, e os pares saiam girando pela sala, cinco, sete, dez,doze, vinte pares. Ceia explendida. Crystaes da Bohemia, louça daHungria, vasos de Sèvres, criadagem lesta e fardada, com as iniciaes doRubião na gola.
CAPITULO LXXXII
Esses sonhos iam e vinham. Que mysterioso Prospero transformava assimuma ilha banal em mascarada sublime? «Vae; Ariel, traze aqui os teuscompanheiros, para que eu mostre a este joven casal alguns feitiços daminha feitiçaria.» As palavras seriam as mesmas da comedia; a ilha éque era outra, a ilha e a mascarada. Aquella era a propria cabeça donosso amigo; esta não se compunha de deusas nem de versos, mas de gentehumana e prosa de sala. Mais rica era. Não esqueçamos que o Prospero deShakespeare era um duque de Milão; e, eis ahi, talvez, porque se metteuna ilha do nosso amigo.
Em verdade, as noivas que appareciam ao lado do Rubião, naquellessonhos de bodas, eram sempre titulares. Os nomes eram os mais sonorose faceis da nossa nobiliarchia. Eis aqui a explicação: poucas semanasantes, Rubião apanhou um almanack de Laemmert,e, entrando a folheal-o,deu com o capitulo dos titulares. Se elle sabia de alguns, estava longede os conhecer a todos. Comprou um almanack, e lia-o muitas vezes,deixando escorregar os olhos por alli abaixo, desde os marquezes atéos barões, voltava atraz, repetia os nomes bonitos, trazia a muitos decór. Ás vezes, pegava da penna e de uma folha de papel, escolhia umtitulo moderno ou antigo, e escrevia-o repetidamente, como se fosse oproprio dono e assignasse alguma cousa:
Marquez de Barbacena Marquez de Barbacena Marquez de Barbacena Marquezde Barbacena Marquez de Barbacena Marquez de Barbacena
Ia assim, até o fim da lauda, variando a lettra, ora grossa, ora miuda,cabida para traz, em pé, de todos os feitios. Quando acabava a folha,pegava nella, e comparava as assignaturas; deixava o papel e perdia-seno ar.
D'ahi a jerarchia das noivas. O peor é que todas traziam a cara deSophia;--podiam parecer-se nos primeiros instantes com alguma visinha,ou com a moça que elle comprimentára, á tarde, na rua; podiam começarmuito magras ou gordas;--mas não tardavam em mudar de figura, encher oudesbastar o corpo, e sobre isto vinha rutilar o rosto da bella Sophia,com os seus mesmos olhos amotinados ou quietos. Não havia fugir, aindacasando? Rubião chegou a pensar na morte do Palha; foi em certo dia,ao sahir da casa delle, tendo-lhe ouvido a ella uma porção de cousasbonitas e vagas. Grande foi a sensação de ventura, posto que ellerepellisse dahi a pouco a ideia, como um ruim agouro. Dias depois,trocadas as maneiras, tornava elle definitivamente aos seus planos.Mais de uma vez,era o proprio Palha que o accordava daquelles sonhosconjugaes.
--Tem onde ir hoje á noite?
--Não.
--Pegue lá uma entrada para o Theatro Lyrico; camarote n. 8, primeiraordem, á esquerda.
Rubião chegava mais cedo, ia esperar por elles, e dava o braço aSophia. Si ella estava de bom humor, a noite era das melhores do mundo.Si não, era um martyrio, para repetir as proprias palavras delle, aocão, um dia:
--Vim hontem de um martyrio, meu pobre amigo.
--Case-se, e diga que eu o engano, latiu-lhe Quincas Borba.
--Sim, meu pobre amigo, accudiu elle pegando-lhe nas patas deanteirase collocando-as sobre os joelhos. Você tem razão; precisa de uma boaamiga que lhe dê cuidados que não posso ou não sei dar. Quincas Borba,você ainda se lembra do nosso Quincas Borba? Bom amigo meu, grandeamigo, eu tambem fui amigo delle, dous grandes amigos. Se fosse vivo,seria o padrinho do meu casamento, levantaria os brindes,--ao menos, ode honra, aos noivos;--e seria por um copo de ouro e diamantes, que eulhe mandaria fazer de proposito... Grande Quincas Borba!
E o espirito de Rubião pairava sobre o abysmo.
CAPITULO LXXXIII
Um dia, como houvesse sahido mais cedo de casa, e não soubesse ondepassar a primeira hora, caminhou para o armazem. Desde uma semana quenão ia á praia do Flamengo, por haver Sophia entrado em um dos seusperiodos de sequidão. Achou o Palha de luto; morrera a tia da mulher,D. Maria Augusta, na fazenda; a noticia chegara na ante-vespera, átarde.
--A mãe daquella mocinha?
--Justo.
Palha fallou da defuncta com muitos encarecimentos; depois contou a dôrde Maria Benedicta; estava que mettia pena. Perguntou-lhe porque é quenão ia ao Flamengo, logo á noite, para ajudal-os a distrail-a? Rubiãoprometteu ir.
--Vá, é favor que nos faz; a pobre pequena vale tudo. Não imaginaque primor alli está. Boa educação, muito severa; e quanto a prendasde sociedade, se não as teve em criança, ressarsiu o tempo perdidocom rapidez extraordinaria. Sophia é a mestra. E dona de casa? Isso,meu amigo, não sei se em tal edade, se achará pessoa tão completa.Já agora fica comnosco. Tem uma irmã, Maria José, casada com um juizde direito, no Ceará; tem tambem o padrinho, em S. João d'El-rei. Adefuncta fallava delle com elogio; não creio que elle a mande buscar,mas ainda que mande, não a dou. Já agora é nossa. Não hade ser pelo queo padrinho lhe quizer deixar em testamento que nos desfaremos della.Aqui ficará, concluiu tirando com o dedo um pouco de poeira da gola doRubião.
Rubião agradeceu. Depois, como estavam no escriptorio, ao fundo, olhoupor entre as grades, e viu entrar uns fardos no armazem. Perguntou quetraziam.
--São uns morins inglezes.
--Morins inglezes, repetiu Rubião, com indifferença.
--A proposito, sabe que a casa Moraes & Cunha, paga a todos oscredores, integralmente?
Rubião não sabia nada, nem se a casa existia, nem se elles eramcredores della; ouviu a noticia, respondeu que estimava muito, edispoz-se a ir embora. Mas o socio reteve-o ainda alguns instantes.Estava alegre agora; parecia que não lhe morrera ninguem. Voltou afallar de Maria Benedicta. Tinha intenção de casal-a bem; nem ella eramoça de dar lerias a pelintras, nem se deixava ir por phantasias tolas;era ajuizada, merecia um bom esposo, pessoa seria.
--Sim, senhor, ia dizendo Rubião.
--Olhe, murmurou de repente o socio; não se admire do que lhe voudizer. Creio que você é que casa com ella.
--Eu? acudiu Rubião, espantado. Não, senhor. E em seguida, paraattenuar o effeito da recusa: Não nego que seja moça digna e perfeita;mas... por ora... não penso em casar...
--Ninguem lhe diz que seja amanhã ou depois; casamento não é cousa quese improvise. O que eu digo é que tenho cá um palpite. São cousas;palpites. Sophia nunca lhe fallou neste meu palpite?
--Nunca.
--É exquisito, disse-me que lhe fallára uma vez, ou duas, não me lembrobem.
--Pode ser, sou muito distrahido. Que queriam casar-me com a moça?
--Não, que eu tinha um palpite. Mas, não fallemos mais n'isto. Demostempo ao tempo.
--Adeus.
--Adeus; vá cedo.
CAPITULO LXXXIV
Com que então, Sophia queria casal-o? sahiu pensando o Rubião; eranaturalmente o processo mais expedito para descartar-se d'elle.Casal-o, fazel-o seu primo. Rubião palmilhou muita rua, antes quechegasse a esta outra hypothese:--Talvez Sophia não se houvesseesquecido de fallar, mas mentisse de proposito ao marido para nãodar andamento ao projecto. N'este caso o sentimento era outro. Estaexplicação pareceu-lhe logica; a alma voltou á serenidade anterior.
CAPITULO LXXXV
Mas não ha serenidade moral que corte uma polegada siquer ás abasdo tempo, quando a pessoa não tem maneira de o fazer mais curto. Aocontrario, a ancia de ir ao Flamengo, á noite, vinha tornar as horasmais arrastadas. Era cedo, cedo para tudo, para ir á rua do Ouvidor,para voltar a Botafogo. O Dr. Camacho estava em Vassouras defendendo umréo no jury. Não havia divertimento algum publico; festa nem sermão.Nada. Rubião, profundamente aborrecido, trocava as pernas, á toa, lendoas taboletas, ou detendo-se ao simples incidente de um atropello decarros. Em Minas, não se aborrecia tanto, porque? Não achou solução aoenigma, uma vez que o Rio de Janeiro tinha mais em que se distrahir, eque o distrahia deveras; mas havia aqui horas de um tedio mortal.
Felizmente, ha um deus para os enojados. Accudiu á memoria de Rubiãoque o Freitas,--aquelle Freitas tão alegre--estava gravemente enfermo;Rubião chamou um tilbury e foi visital-o á Praia Formosa, onde morava.Gastou alli perto de duas horas, conversando com o doente; esteadormeceu, elle despediu-se da mãe,--um caco de velha,--e á porta antesde sair:
--A senhora hade ter tido seus apertos de dinheiro, disse o Rubião;e, vendo-a morder o beiço e baixar os olhos: Não se envergonhe;necessidade afflige, mas não envergonha. Eu o que queria era que asenhora acceitasse alguma cousa, que lhe vou deixar para acudir ádespeza; pagará um dia, se puder...
Tinha aberto a carteira, tirou seis notas de vinte mil reis, fez umbolo de todas ellas, e deixou-lh'o na mão. Abriu a porta e saiu. Avelha, espantada, nem teve alma para agradecer; só ao rodar do tilbury,é que correu á janella, mas já não podia ver o bemfeitor.
CAPITULO LXXXVI
Tudo aquillo saiu tão expontaneamente ao Rubião, que elle só teve tempode reflectir, depois que o tilbury começou a andar. Parece que chegoua levantar a cortina do postigo; a velha ia entrando; viu-lhe ainda oresto do braço. Rubião sentiu toda a vantagem de não estar invalido.Reclinou-se, desabafou o peito com um grande suspiro e olhou para apraia; logo depois inclinou-se. Na vinda, mal pudera vel-a.
--Vossa Senhoria está gostando, disse-lhe o cocheiro contente com o bomfreguez que tinha.
--Acho bonito.
--Nunca veiu aqui?
--Creio que vim, ha muitos annos, quando estive no Rio de Janeiro pelaprimeira vez. Que eu sou de Minas... Pare, moço.
O cocheiro fez parar o cavallo; Rubião desceu, e disse-lhe que fosseandando de vagar.
Em verdade, era curioso. Aquellas grandes braçadas de matto, brotandodo lodo, e postas alli ao pé da cara do Rubião, davam-lhe vontade de irter com ellas. Tão perto da rua! Rubião nem sentia o sol. Esquecera odoente e a mãe do doente. Assim sim,--dizia elle comsigo,--fosse o martodo uma cousa daquelle feitio, alastrado de terras e verduras, e valiaa pena navegar. Para lá daquillo ficava a praia dos Lazaros e a de S.Christovão. Uma pernada apenas.
--Praia Formosa, murmurou elle; bem posto nome.
Entretanto, a praia ia mudando de aspecto. Dobrava para o Sacco doAlferes, vinham as casas edificadas do lado do mar. De quando emquando, não eram casas, mas canoas, encalhadas no lodo, ou em terra,fundo para o ar. Ao pé de uma dessas canoas, viu meninos brincando, emcamisa e descalços, em volta de um homem que estava de barriga parabaixo. Todos elles riam; um ria mais que os outros porque não acabavade fixar o pé do homem no chão. Era um pecurrucho do tres annos;agarrava-se-lhe á perna e ia-a estendendo até nivelal-a com o chão, maso homem fazia um gesto e levava pelo ar o pé e o menino.
Rubião deteve-se alguns minutos deante daquillo. O sujeito,vendo-se objecto de attenção, redobrou o exforço no brinco; perdeua naturalidade. Os outros meninos mais edosos detiveram-se a olharespantados. Mas Rubião não distinguia nada; via tudo confusamente.Foi ainda a pé durante largo tempo; passou o Sacco do Alferes, passoua Gamboa, parou deante do cemiterio dos inglezes, com os seus velhossepulchros trepados pelo morro, e afinal chegou á Saude. Viu ruasesguias, outras em ladeira, casas apinhadas ao longe e no alto dosmorros, beccos, muita casa antiga, algumas do tempo do rei, comidas,gretadas, estripadas, o caio encardido, e a vida lá dentro. E tudo issolhe dava uma sensação de nostalgia... Nostalgia do farrapo, da vidaescassa, acalcanhada e sem vexame. Mas durou pouco; o feiticeiro queandava nelle transformou tudo. Era tão bom não ser pobre!
CAPITULO LXXXVII
Rubião chegou ao fim da rua da Saude. Ia á toa com os olhos espraiadose desattentos. Rente com elle, passou uma mulher, não bonita, nemfeia, singella sem elegancia, antes pobre que remediada, mas fresca defeições; contaria vinte e cinco annos, e levava pela mão um menino.Este atrapalhou-se nas pernas do Rubião.
--Que é isso, nhonhô? disse a moça, puxando o filho pelo braço.
Rubião inclinara-se ao pequeno, para amparal-o.
--Muito obrigada, desculpe, disse ella sorrindo; e comprimentou-o.
Rubião tirou o chapéo, e sorriu tambem. A visão da familia apoderou-sedelle outra vez.--«Case-se, e diga que eu o engano!»--Parou, olhou paratraz, viu ir a moça, tique-tique, e o menino ao pé della, amiudandoas perninhas, para ajustar-se ao passo da mãe. Depois, foi andandolentamente, pensando em varias mulheres que podia escolher muito bem,para executar, a quatro mãos, a sonata conjugal, musica séria, regulare classica. Chegou a pensar na filha do major, que apenas sabia umasvelhas mazurkas. De repente, ouvia a guitarra do peccado, tangida pelosdedos de Sophia, que o deliciavam, que o estonteavam, a um tempo; e láse ia toda a castidade do plano anterior. Teimava novamente, forcejavapor trocar as composições; pensava na moça da Saude, modos tão bonitos,creancinha pela mão...
CAPITULO LXXXVIII
A vista do tilbury fez-lhe lembrar o doente da praia Formosa.
--Pobre Freitas! suspirou.
Logo depois, pensou tambem no dinheiro que deixára á mãe do enfermo, eachou que fizera bem. Talvez a ideia de haver dado uma ou duas notasde mais esvoaçou por alguns segundos no cerebro do nosso amigo; ellea sacudiu depressa, não sem se zangar consigo, e, para esquecel-a detodo, exclamou ainda em voz alta:
--Boa velha! pobre velha!
CAPITULO LXXXIX
Como a ideia tornasse ainda, Rubião atirou-se depressa ao tilbury,entrou e sentou-se, faltando ao cocheiro, para fugir a si mesmo.
--Dei uma caminhada grande; mas, sim, senhor, isto aqui é bonito,é curioso; aquellas praias, aquellas ruas, é differente dos outrosbairros. Gósto disto. Heide vir mais vezes.
O cocheiro sorriu para si de um modo tão particular, que o nosso Rubiãodesconfiou. Não atinava com o motivo do riso; talvez lhe houvesseescapado alguma palavra que no Rio de Janeiro tivesse máo sentido;mas repetiu-as e não descobriu nada; eram todas usadas e communs.Entretanto, o cocheiro sorria ainda, com o mesmo ar do principio, meiosubserviente, meio velhaco. Rubião esteve a pique de o interrogar, masrecuou a tempo. Foi o outro que reatou a conversação.
--Vossa Senhoria está então muito admirado do bairro? disse elle. Hadedeixar que eu não acredite, sem se zangar, que não é para offender aVossa Senhoria, nem eu sou pessoa que aggrave um freguez serio; mas nãocreio que esteja admirado do bairro.
--Porque? aventurou Rubião.
O cocheiro meneou a cabeça para um e outro lado, e insistiu em nãocrer,--não porque o bairro não fosse digno de apreço, mas porquenaturalmente já o conhecia muito, Rubião ratificou a primeiraaffirmação; tinha ido alli muitos annos antes, quando esteve da outravez no Rio de Janeiro, mas não se lembrava da nada. E o cocheiroria; e, á medida que o freguez ia demonstrando, elle ia ficando maisfamiliar, fazia negativas com o nariz, com os beiços, com a mão.
--Já sei disso, concluiu elle. Nem eu sou homem que não veja as cousas.Vossa Senhoria pensa que não vi a maneira porque olhou para aquellamoça que passou ainda agora? Basta só isso para mostrar que VossaSenhoria tem faro e gósta...
Rubião, lisongeado, sorriu um pouco; mas emendou-se logo:
--Que moça?
--Que lhe dizia eu? redarguiu o homem. Vossa Senhoria é fino, e fazmuito bem; mas eu sou pessoa de segredo, e cá o carro tem servido paraestas idas e vindas. Não ha muitos dias trouxe aqui um bello moço,muito bem vestido, pessoa fina,--já se sabe, negocio de rabo de saia.
--Mas eu... interrompeu o Rubião.
Mal podia conter-se; a supposição agradava-lhe; o cocheiro cuidou queelle dissimulava a culpa.
--Olhe, eu bem digo,--continuou elle; tal qual o moço da rua dosInvalidos. Vossa Senhoria póde ficar descançado; não digo nada; cáestou para outras. Então, quer que eu acredite que é por gosto que umapessoa, que tem carro ás ordens, vem andando a pé desde a praia Formosaaté aqui? Vossa Senhoria veiu ao logar marcado, a pessoa não veiu...
--Que pessoa? Fui ver um doente, um amigo que está para morrer.
--Tal qual o moço da rua dos Invalidos, repetiu o homem. Esse veiu veruma costureira da mulher, como se fosse casado...
--Da rua dos Invalidos? perguntou Rubião, que só agora attentava nonome da rua.
--Não digo mais nada, acudiu o cocheiro. Era da rua dos Invalidos,bonito, um moço de bigodes e olhos grandes, muito grandes. Oh! eutambem se fosse mulher, era capaz de apaixonar-me por elle... Ella nãosei d'onde era, nem diria ainda que soubesse; sei só que era um peixão.
E vendo que o freguez o escutava com os olhos arregalados:
--Oh! Vossa Senhoria não imagina! Era de boa altura, bonito corpo, acara meia coberta por um veu, cousa papafina. A gente, por ser pobre,não deixa de apreciar o que é bom.
--Mas... como foi? murmurou Rubião.
--Ora, como foi! Elle chegou como Vossa Senhoria, no meu tilbury,apeou-se e entrou n'uma casa de rotula; disse que ia ver a costureirada mulher. Como eu não lhe perguntei nada, e elle tinha vindo caladotoda a viagem, muito cheio de si, comprehendi logo a finura. Agora,podia ser verdade, porque é mesmo uma costureira que mora na casa darua da Harmonia...
--Da Harmonia? repetiu Rubião.
--Máo! Vossa Senhoria está arrancando o meu segredo; fallemos de outracousa; não digo mais nada.
Rubião olhava attonito para o homem, que de facto se calou por dous outres minutos, mas logo depois continuou:
--Tambem não ha muita cousa mais. O moço entrou; eu fiquei esperando;meia hora depois vi um vulto de mulher, ao longe, e desconfiei logoque ia para lá. Meu dito, meu feito; ella veiu, veiu, devagar, olhandodisfarçadamente para todos os lados; ao passar pela casa, não lhe digonada, nem precisou bater; foi como nas magicas, a rotula abriu-se porsi, e ella enfiou por alli dentro. Se eu já conheço isto. Em que é queVossa Senhoria quer que a gente ganhe alguma cousa mais? O preço databella mal dá para comer; é preciso fazer estes ganchos.
CAPITULO XC
--Não, não podia ser ella, reflectiu Rubião, em casa, vestindo-se depreto.
Desde que chegara, não pensou em outra cousa que não fosse o casocontado pelo cocheiro do tilbury. Tentou esquecel-o, arranjando papeis,ou lendo, ou dando estalinhos com os dedos para ver pular o QuincasBorba; mas a visão perseguia-o. Dizia-lhe a razão que ha muitassenhoras de boa figura, e nada provava que a da rua da Harmonia fosseella; mas o bom effeito era curto. Dahi a pouco, desenhava-se ao longe,cabisbaixa, vagarosa, uma pessoa, que era nem mais nem menos a propriaSophia, e andava, e entrava de repente pela porta de uma casa, quese fechava logo... _Beati quorum tecta sunt peccata._ Assim rangia aporta em mau e litteral sentido. A visão foi tal, em certa occasião,que o nosso amigo ficou a olhar para a parede, como se alli estivesse arotula da rua Harmonia. De imaginação, fez uma serie de acções:--bateu,entrou, lançou a mão ao gasnate da costureira, e pediu-lhe a verdade oua vida. A pobre mulher, ameaçada da morte, confessou tudo; levou-o aver a dama, que era outra, não era Sophia. Quando Rubião voltou a si,sentiu-se vexado.
--Não, não podia ser ella.
Vestiu o collete, e foi abotoal-o deante de uma das janellas, que davaos fundos, no momento em que uma caravana de formigas ia passando pelopeitoril. Quantas vira passar outr'ora! Mas desta vez, nunca soubecomo, pegou de uma toalha, deu dous golpes, atropellou as tristesformigas, matando uma porção dellas. Talvez alguma lhe pareceu «boafigura e bonita de corpo». Logo depois arrependeu-se do acto; erealmente, que tinham as formigas com as suas suspeitas? Felizmente,começou a cantar uma cigarra, com tal propriedade e significação, que onosso amigo parou no quarto botão do collete. _Sôôôô... fia, fia, fia,fia, fia, fia... Sôóóô... fia, fia, fia, fia, fia..._
Oh! precaução sublime e piedosa da natureza, que põe uma cigarra vivaao pé de vinte formigas mortas, para compensal-as. Essa reflexão é doleitor. Do Rubião não póde ser. Nem era capaz de approximar as cousas,e concluir dellas,--nem o faria agora que está a chegar ao ultimo botãodo collete, todo ouvidos, todo cigarra... Pobres formigas mortas! Ideagora ao vosso Homero gaulez, que vos pague a fama; a cigarra é que seri, emendando o texto:
Vous marchiez? J'en suis fort aise. Eh bien! mourez maintenant.
CAPITULO XCI
Soou a campainha do jantar; Rubião compoz o rosto, para que os seushabituados (tinha sempre quatro ou cinco) não percebessem nada.Achou-os na sala de visitas, conversando, á espera; ergueram-se todos,foram apertar-lhe a mão, alvoroçadamente. Rubião teve aqui um impulsocurioso,--dar-lhes a mão a beijar. Reteve-se a tempo, espantado de siproprio.
CAPITULO XCII
De noite, correu á praia do Flamengo. Não pôde fallar a MariaBenedicta, que estava em cima, no quarto, com duas moças da visinhança,amigas della. Sophia veiu recebel-o á porta, e levou-o para o gabinete,onde duas costureiras faziam os vestidos de luto. O marido acabava dechegar; ainda não descera.
--Sente-se aqui, disse ella.
Tomou conta delle; estava divina. As palavras sabiam-lhe carinhosas egraves, entrecortadas de sorrisos amigos e honestos. Fallou-lhe da tia,da prima, do tempo, dos criados, dos expectaculos, da falta d'agua,de uma multidão de cousas diversas, vulgares ou não, mas que passandopela bocca da moça, mudavam de natureza e de aspecto. Rubião ouviafascinado. Ella, para não estar vadia, ia cosendo uns folhos; e, quandoa conversação fazia pausa, Rubião era pouco para comer-lhe as mãosageis, que pareciam brincar com a agulha.
--Sabe que estou formando uma commissão de senhoras? perguntou ella.
--Não sabia; para que?
--Não leu a noticia daquella epidemia n'uma cidade das Alagoas?
Contou-lhe que ficara tão penalisada, que resolveu logo organisar umacommissão de senhoras, para pedir esmolas. A morte da tia interrompeuos primeiros passos; mas ia continuar, passada a missa do setimo dia. Eperguntou que lhe parecia.
--Parece-me bem. Não ha homens na commissão?
--Ha só senhoras. Os homens apenas dão dinheiro, concluiu rindo.
Rubião, de cabeça, subscreveu logo uma quantia grossa, para obrigaros que viessem depois. Era tudo verdade. Era tambem verdade que acommissão ia pôr em evidencia a pessoa de Sophia, e dar-lhe um empurrãopara cima. As senhoras escolhidas não eram da roda da nossa dama,e só uma a comprimentava; mas, por intermedio de certa viuva, quebrilhára entre 1840 e 1850, e conservava do seu tempo as saudades eo apuro, conseguira que todas entrassem naquella obra de caridade.Desde alguns dias não pensara em outra cousa. Ás vezes, á noite, antesdo chá, parecia dormir na cadeira de balanço; não dormia, fechava osolhos para considerar-se a si mesma, no meio das companheiras, pessoasde qualidade. Comprehende-se que este fosse o assumpto principal daconversação; mas, Sophia tornava de quando em quando ao presente amigo.Porque é que elle fazia fugidas tão longas, oito, dez, quinze dias,e mais? Rubião respondeu que por nada, mas tão commovido, que umadas costureiras bateu no pé da outra. Dahi em deante, ainda quando osilencio era largo, cortado apenas pelo som das agulhas no merinó, dastesouradas, dos rasgados, uma e outra não perdiam de vista a pessoa donosso amigo, com os olhos fisgados na dona da casa.
Veiu uma visita de pesames,--um homem, director de banco. Foram chamarlogo o Palha, que desceu a recebel-o. Sophia, pediu licença ao Rubião,por alguns segundos; ia ver Maria Benedicta.
CAPITULO XCIII
Rubião, ficando só com as duas mulheres, entrou a andar de umlado para outro, abafando os passos, para não incommodar ninguem.Da sala vinha uma ou outra palavra do Palha: «Em todo o caso,pode crer...»--«Nem a administração de um banco é cousa debrincadeira...»--«Positivamente...» O director fallava pouco, secco ebaixo.
Uma das costureiras dobrou a costura, arrecadou apressadamenteretalhos, tesouras, carreteis de linha, de retroz. Era tarde; ia-seembora.
--Dondon, espera um bocado que eu vou tambem.
--Não, não posso. O senhor faz favor de dizer que horas são?
--São oito e meia, respondeu Rubião.
--Jesus! é muito tarde.
Rubião, para dizer alguma cousa, perguntou-lhe porque não esperava,como a outra pedia.
--Só espero D. Sophia, acudiu Dondon com respeito; mas o senhor sabeonde é que esta móra? Móra na rua do Passeio. E eu vou dar com os ossosna rua da Harmonia. Olhe que daqui á rua da Harmonia é um estirão.
CAPITULO XCIV
Sophia desceu logo, achou Rubião transtornado, fugindo com os olhos.Perguntou-lhe o que era; elle respondeu que nada. Dondon sahiu,o director do banco despedia-se; Palha agradecia-lhe a fineza,estimava-lhe a saude. Onde estava o chapéo? Achou-o; deu-lhe tambem osobretudo; e, parecendo que elle procurava outra cousa, perguntou seera a bengala.
--Não, senhor, é o guarda chuva. Creio que é este; é este. Adeus.
--Ainda uma vez, obrigado, muito obrigado, disse o Palha. Ponha o seuchapéo, está humido, não faça ceremonias. Obrigado, muito obrigado,concluiu apertando-lhe a mão nas suas, e curvado em angulo.
Voltando ao gabinete, deu com o socio, que teimava em sair. Instoutambem; disse-lhe que tomasse uma chicara de chá, que lhe passava logo;Rubião recusou tudo.
--A sua mão está fria, observou o moça ao Rubião, apertando-lh'a;porque não espera? Agua de melissa é muito bom. Vou buscar.
Rubião deteve-a; não era preciso; conhecia aquelles achaques,curavam-se com o somno. Palha quiz mandar vir um tilbury; mas o outroaccudiu dizendo que o ar da noite lhe faria bem, e que no Catteteacharia conducção.
CAPITULO XCV
--Vou agarral-a antes de chegar ao Cattete, disse Rubião subindo pelarua do Principe.
Calculou que a costureira teria ido por alli. Ao longe, descobriualguns vultos de um e outro lado; um delles pareceu-lhe de mulher. Hadeser ella, pensou; e picou o passo. Entende-se naturalmente que levavaa cabeça atordoada: rua da Harmonia, costureira, uma dama, e todas asrotulas abertas. Não admira que, fóra de si, e andando rápido, désseum encontrão em certo homem que ia devagar, cabisbaixo. Nem lhe pediudesculpa; alargou o passo, vendo que a mulher tambem andava depressa.
CAPITULO XCVI
E o homem empurrado, apenas sentiu o empurrão. Caminhava absorto, mascontente, espraiando a alma, desabafado de cuidados e fastios. Era odirector de banco, o que acabava de fazer a visita de pesames ao Palha.Sentiu o empurrão, e não se zangou; concertou o sobretudo e a alma, elá foi andando tranquillamente.
Convem dizer, para explicar a indifferença do homem, que elle tivera,no espaço de uma hora commoções oppostas. Fora primeiro á casa de umministro de Estado, tratar do requerimento de um irmão. O ministro,que acabava de jantar, fumava calado e pacifico. O director expozatrapalhadamente o negocio, tornando atraz, saltando adeante, ligando edesligando as cousas. Mal sentado, para não perder a linha do respeito,trazia na boca um sorriso constante e venerador; e curvava-se,pedia desculpas. O ministro fez algumas perguntas; elle, animado,deu respostas longas, extremamente longas, e acabou entregando ummemorial. Depois ergueu-se, agradeceu, apertou a mão ao ministro, esteacompanhou-o até á varanda. Ahi fez o director duas cortezias,--uma emcheio, antes de descer a escada,--outra em vão, já embaixo, no jardim;em vez do ministro, viu só a porta de vidro fosco, e na varanda,pendente do tecto, o lampião de gaz. Enterrou o chapéu, e sahiu. Saiuhumilhado, vexado de si mesmo. Não era o negocio que o affligia, mas oscomprimentos que fez, as desculpas que pediu, as attitudes subalternas,um rosario de actos sem proveito. Foi assim que chegou á casa do Palha.
Em dez minutos, tinha a alma espanada, e restituida a si mesma, taesforam as mesuras do dono da casa, os _apoiados_ de cabeça, e um raiode sorriso perenne, não contando offerecimentos de chá e charutos. Odirector fez-se então severo, superior, frio, poucas palavras; chegoua arregaçar com desdem a venta esquerda, a proposito de uma ideia doPalha, que a recolheu logo, concordando que era absurda. Copiou doministro o gesto lento. Saindo, não foram delle as cortezias, mas dodono da casa.
Estava outro, quando chegou á rua; dahi o andar socegado e satisfeito,o espraiar da alma devolvida a si propria, e a indifferença com querecebeu o embate do Rubião. Lá se ia a memoria dos seus rapapés; agorao que elle rumina saborosamente são os rapapés de Christiano Palha.
CAPITULO XCVII
Quando Rubião chegou á esquina do Cattete, a costureira conversavacom um homem, que a esperara, e que lhe dou logo depois o braço; eviu-os ir ambos, conjugalmente, para o lado da Gloria. Casados? amigos?Perderam-se na primeira dobra da rua, emquanto Rubião ficou parado,recordando as palavras do cocheiro, a rotula, o moço de bigodes, asenhora de bonito corpo, a rua da Harmonia... Rua da Harmonia; elladissera rua da Harmonia.
Deitou-se tarde. Parte do tempo esteve á janella, matutando, charutoacceso, sem acabar do explicar aquelle negocio. Dondon era por força aterceira nos amores; devia ser, tinha olhos sonsos, pensava Rubião.
--Amanhã vou lá, saio mais cedo, vou esperal-a na esquina; dou-lhe cemmil réis, duzentos, quinhentos; ella hade confessar-me tudo.
Quando cançou, olhou para o céo; lá estava o Cruzeiro... Oh! se ellahouvesse consentido em fitar o Cruzeiro! Outra teria sido a vida deambos. A constellação pareceu confirmar este modo de sentir, fulgurandoextraordinariamente; e Rubião quedou-se a miral-a, a compôr mil cousaslindas e namoradas,--a viver do que podia ter sido. Quando a alma sefartou de amores nunca desbrochados, accudiu á mente do nosso amigo queo Cruzeiro não é só uma constellação, é tambem uma ordem honorifica.D'aqui passou a outra série de pensamentos. Achou genial a ideia defazer do Cruzeiro uma distincção nacional e previlegiada. Já tinhavisto a venera ao peito de alguns servidores publicos. Era bella, masprincipalmente rara.
--Tanto melhor! disse elle em voz alta.
Era perto de duas horas quando sahiu da janella; fechou-a e foimetter-se na cama, dormiu logo; accordou ao som da voz do creadohespanhol, que lhe trazia um bilhete.
CAPITULO XCVIII
Rubião sentou-se na cama, estremunhado, não reparou na lettra dosobrescripto; abriu o bilhete, e leu:
«Ficamos hontem muito inquietos, depois que o senhor sahiu. Christianonão vae lá agora, porque accordou tarde, e tem de ir fallar aoinspector da alfandega. Mande-nos dizer se passou melhor. Lembranças deMaria Benedicta e da
Sua amiga e obrigada
Sophia.»
--Diga ao portador que espere.
Dahi a vinte minutos a resposta chegou á mão do moleque que trouxerao bilhete; foi o proprio Rubião que lh'a entregou, perguntando-lhecomo tinham passado as senhoras. Soube que bem; deu-lhe dez tostões,recommendando-lhe que, quando precisasse alguma cousa, viesseprocural-o. O rapaz, espantado, arregalou os olhos e prometteu tudo.
--Adeus! disse-lhe benevolamente o Rubião.
E ficou parado, emquanto o portador descia os poucos degráus. Indo estea meio do jardim, ouviu bradar o Rubião:
--Espera!
Voltou para acudir ao chamado; Rubião já tinha descido os degráus;foram um ao outro, e pararam, calados. Correram dous minutos, sem queRubião abrisse a boca. Afinal, perguntou alguma cousa, se as senhorastinham passado bem. Era a mesma pergunta de ha pouco; o criadoconfirmou a resposta. Depois, Rubião deixou vagar os olhos pelo jardim.As rosas e as margaridas estavam lindas e frescas, alguns cravosdesabrochavam, outras flores e folhagens, begonias e trepadeiras, todoesse pequeno mundo parecia estender os olhos invisiveis ao Rubião, ebradar-lhe:
--Alma sem vigor, acaba de uma vez com o teu desejo; colhe-nos,manda-nos...
--Bem, disse finalmente Rubião; lembranças ás senhoras. Não se esqueçado que lhe disse; precisando de mim, venha cá. Guardou a carta?
--Está aqui, sim, senhor.
--É melhor mettel-a no bolso, mas olhe não machuque.
--Não machuco, não, senhor, retorquiu o criado accommodando a carta.
CAPITULO XCIX
Sahiu o moleque; Rubião ficou passeando no jardim, com as mãos nosbolsos do chambre, e os olhos nas flores. Que tinha que mandassealgumas? Era um presente natural, e até de obrigação para pagar umacortezia com outra. Fez mal; correu ao portão, mas já o moleque ialonge; Rubião advertiu que o luto excluia as lembranças alegres, eficou tranquillo.
Senão quando, ao recomeçar o passeio, viu uma carta ao pé de umcanteiro. Inclinou-se, apanhou-a, leu o sobrescripto... A lettra eradella, tão só della; comparou-a com a do bilhete que recebera; era amesma. O nome era o do diabo: Carlos Maria.
--Sim, foi isso, pensou elle ao cabo de alguns minutos, o portador daminha carta trouxe esta, e deixou-a cair.
E, mirando a carta, de um e outro lado, perguntava-lhe pelo conteúdo.Oh! o conteúdo! Que iria alli escripto dentro daquelle papel homicida?Perversidade, luxuria, toda a linguagem do mal e da demencia, resumidasem duas ou tres linhas. Ergueu-a ante dos olhos, para ver se podia leralguma cousa; o papel era grosso; não se podia ler nada. Ao lembrar-seque o portador, dando por falta da carta, voltaria a procural-a,metteu-a atrapalhadamente no bolso, e correu para dentro.
Em casa, tirou-a e mirou-a outra vez; as mãos hesitavam, reproduzindoo estado da consciencia. Se abrisse a carta, saberia tudo. Lida equeimada, ninguem mais conheceria o texto, ao passo que elle teriaacabado por uma vez com essa terrivel fascinação que o fazia penarao pé daquelle abysmo de opprobios... Não sou eu que o digo, é elle;elle é que junta esse e outros nomes ruins, elle é que pára no meio dasala, com os olhos no tapete, em cuja trama figura um turco indolente,cachimbo na boca, olhando para o Bosphoro... Devia ser o Bosphoro.
--Infernal carta! rosnou surdamente, repetindo uma phrase ouvidano theatro, algumas semanas antes; phrase esquecida, que, por umaassociação de ideias, vinha agora exprimir a analogia moral doexpectaculo e do expectador.
Teve impetos de abril-a; era só um gesto, um acto; ninguem o via,os quadros da parede estavam quietos, indifferentes, o turco dotapete continuava a fumar e a olhar para o Bosphoro. Contudo, sentia,escrupulos; a carta, posto que achada no jardim, não lhe pertencia, masao outro. Era como se fosse um embrulho de dinheiro; não devolveria odinheiro ao dono? Despeitado, metteu-a outra vez no bolso. Entre mandara carta ao destinatario e entregal-a a Sophia, adoptou afinal o segundoalvitre; tinha a vantagem de poder lêr a verdade nas feições da propriaautora.
--Digo-lhe que achei uma carta, assim e assim, pensou Rubião; e antesde lhe dar a carta, vejo bem na cara della, se fica atterrada ou não.Talvez empallideça: então ameaço-a, fallo-lhe da rua da Harmonia;juro-lhe que estou disposto a gastar trezentos, oitocentos, mil contos,dous mil, trinta mil contos, se tanto fôr preciso para estrangular oinfame...
CAPITULO C
Nenhum dos habituados da casa compareceu ao almoço. Rubião esperouainda alguns minutos, chegou a mandar um criado ao portão, a ver sevinha alguém. Ninguem; teve de almoçar sosinho.
Em geral, não podia supportar as refeições solitarias; estava tãoaffeito á linguagem dos amigos, ás observações, ás graças, não menosque aos respeitos e considerações, que comer só era o mesmo que nãocomer nada. Agora, porém, era como um Saul que precisasse de algumDavid, para expellir o espirito maligno que se mettera nelle. Jáqueria mal ao portador da carta, porque a deixara cair; ignorar era umbeneficio. E depois, a consciencia vacillava,--ia da entrega da carta árecusa e á guarda indefinida. Rubião tinha medo de saber alguma cousa;ora queria, ora não queria lêr nada no rosto de Sophia. O desejo desaber tudo era, em resumo, a esperança de descobrir que não havia nada.
David appareceu emfim, entre o queijo e o café, na pessoa do Dr.Camacho, que voltara de Vassouras, na vespera, á noite. Como o David daEscriptura, trazia um jumento carregado de pães, um cantaro de vinhoe um cabrito. Deixára gravemente enfermo um deputado mineiro, queestava em Vassouras e preparou a candidatura do Rubião, escrevendo ásinfluencias de Minas. Foi o que lhe disse aos primeiros golos de café.
--Candidato, eu?
--Pois então quem?
Camacho demonstrou que não podia haver melhor. Tinha serviços em Minas,não tinha?
--Alguns.
--Aqui os tem de grande relevancia. Mantendo commigo o orgão dasideias, tem recebido solidariamente os golpes que me dão, além dossacrificios que todos fazemos pelo lado pecuniario. Sobre isto, não mediga nada. Digo-lhe que heide fazer o que puder. Demais, o senhor é amelhor solução da divergencia.
--Divergencia?
--Sim, o Dr. Hermenegildo, de Cattas-Altas, e o coronel Romualdo; dizemque ambos, em caso de vaga, querem apresentar-se; é dividir os votos.
--Seguramente; mas teimam?
--Creio que não teimarão, quando eu lhes mandar d'aqui confirmação doschefes, porque foi uma das cousas que me lançaram á cara, é que eu nãotinha poderes; confessei que, para aquelle caso imprevisto, não; masque possuia a confiança dos superiores, os quaes me approvariam. Creiaque está feito. Então que pensa? Pensa que trabalho aqui sacrificandotempo e dinheiro, e algum talento, para não valer a um amigo, quetantas provas tem dado de fidelidade aos principios? Oh! isso não. Hãode ouvir-me, e adoptar o que lhes proponho.
Rubião, commovido, fez ainda outras perguntas acerca da luta eda victoria, se eram precisas algumas despezas já, ou carta derecommendação e pedido, e como é que se havia de ter noticiasfrequentes do enfermo, etc. Camacho respondia a tudo; masrecommendava-lhe cautella. Em politica, disse elle, uma cousa de nadadesvia o curso da campanha e dá a victoria ao adversario. Comtudo,ainda que não sahisse vencedor, tinha Rubião a vantagem de ficar com oseu nome suffragado; e o precedente contava-se por um serviço.
--Firmeza e paciencia, concluiu.
E logo em seguida:
--Eu proprio que sou, se não um exemplo de paciencia e firmeza? A minhaprovincia está entregue a um grupo de bandidos; não ha outro nomepara a gente dos Pinheiros; e alem disso (digo-lhe isto com dor e emparticular) tenho amigos que me intrigam, uns ganhadores, que queremver se o partido me repelle e se me tomam o logar... Não fallemosdisso! Ah! meu caro Rubião, isto de politica pode ser comparado ápaixão de Nosso Senhor Jesus Christo; não falta nada, nem o discipuloque nega, nem o discipulo que vende. Coroa de espinhos, bofetadas,madeiro, e afinal morre-se na cruz das ideias, pregado peles cravos dainveja, da calumnia e da ingratidão...
Esta phrase, cahida no calor da conversa, pareceu-lhe digna de umartigo; reteve-a de memoria; antes de dormir, escreveu-a em uma tira depapel. Mas, na occasião da conversa, emquanto a repetia consigo parafixal-a, Rubião dizia que se animasse, que elle era homem para grandescampanhas. E não fugisse de caretas.
--De caretas? Seguramente que não. Nem de papões verdadeiros, se os ha.Cá os espero! Que se acautellem no dia em que subirmos! Hão de pagartudo. Ouça-me este conselho; em politica, não se perdoa nem se esquecenada. Quem fez uma, paga; creia que a vingança é um prazer, continuousorrindo; ha muita delicia... Emfim, contados os males e os bens dapolitica, os bens ainda são superiores. Ha ingratos, mas os ingratosdemittem-se, prendem-se, perseguem-se...
Rubião ouvia subjugado. Camacho impunha; faiscavam-lhe os olhos. Osanathemas brotavam-lhe como da boca de Isaias; as palmas do triumphoverdejavam-lhe nas mãos. Cada gesto parecia um principio. Quandofallava com os braços abertos, ferindo o ar, era como se desdobrasseum programma inteiro. Ia-se embriagando de esperanças, e tinha o vinhoalegre. De uma vez, parou deante de Rubião:
--Vamos lá, deputado; ensaie um discurso, pedindo o encerramento dadiscussão: _Sr. presidente..._ Vamos, diga commigo: _Sr. presidente,peço a V. Ex..._
Rubião interrompeu-o, erguendo-se; teve uma especie de vertigem. Via-sena camara, entrando para prestar juramento, todos os deputados de pé;e teve um calefrio. O passo era difficil. Contudo, atravessou a sala,subiu á mesa do presidencia, prestou o juramento de estylo... Talvez avoz lhe fraqueasse na occasião...
CAPITULO CI
Foi nesse estado que o veiu achar a noticia da morte do Freitas. Chorouuma lagryma ás escondidas; tomou a si custear as despezas do enterro,e acompanhou o defuncto, na tarde seguinte, ao cemiterio. A velha mãedo finado, quando o viu entrar na sala, quiz ajoelhar-se aos pés delle;Rubião abraçou-a a tempo de impedir-lhe o gesto. Esse acto do nossoamigo fez grande impressão nos convidados. Um delles veiu apertar-lhea mão; depois a um canto, baixinho, contou-lhe a injustiça da demissãoque recebera, dias antes; demissão acintosa, por causa de intrigas...
--Imagine V. Ex. que aquillo é (com perdão da palavra) um covil depatifes...
Chegou a hora de sahir o enterro; as despedidas da mãe foram dolorosas;beijos, soluços, exclamações, tudo de mistura, e lancinante. Asmulheres não conseguiram arrancal-a dalli; foram precisos dous homens eo emprego da força; ella gritava e teimava por tornar ao cadaver: meufilho! meu pobre filho!
--Um escandalo! insistia o demittido. O proprio ministro dizem que nãogostou do acto; mas V. Ex. sabe, para não desmoralisar o director...
--Pan... pan... pan... soavam os martellos surdamente, pregando ocaixão.
Rubião accedeu ao pedido que lhe faziam de pegar em uma das argolas, edeixou o demittido. Fóra, alguma gente parada; os visinhos ás janellas,debruçavam-se uns sobre os outros, com os olhos cheios daquellacuriosidade que a morte inspira aos vivos. Ao demais, havia o _coupé_do Rubião, que se destacava das caleças velhas. Já se fallava muitodaquelle amigo do finado, e a presença confirmou a noticia. O defunctoera agora apreciado com certa consideração.
No cemiterio, não se contentou Rubião com deitar a pá de terra, actoem que foi primeiro, por solicitação de todos; esperou que os coveirosenchessem a cova com as suas grandes pás do officio. Tinha os olhoshumidos; acabou, saiu, ladeado pelos outros, e, á porta, com uma sóchapelada para a direita e para a esquerda, saudou a todas as cabeçasdescobertas e curvas. Ao entrar no _coupé_, ainda ouviu estas palavras,a meia voz:
--Parece que é senador ou desembargador, ou cousa assim...
CAPITULO CII
Era noite entrada. Rubião vinha por alli abaixo, recordando o pobrediabo que enterrára, quando, na rua de S. Christovão, cruzou com outro_coupé_, que levava duas ordenanças atrás. Era um ministro que ia parao despacho imperial. Rubião pôz a cabeça de fóra, recolheu-a e ficoua ouvir os cavallos das ordenanças, tão eguaesinhos, tão distinctos,apezar do estrepito dos outros animaes. Era tal a tensão do espirito donosso amigo, que ainda os ouvia, quando já a distancia não permittiaaudiencia. Catrapuz... catrapuz... catrapuz...
CAPITULO CIII
Ao setimo dia da morte de D. Maria Augusta, rezou-se a missa de uso, emS. Francisco de Paula; Rubião lá foi, lá viu Carlos Maria. Tanto bastoupara precipitar a devolução da carta; tres dias depois, metteu-a nobolso e correu ao Flamengo. Eram duas horas da tarde. Maria Benedictafôra visitar as amigas da visinhança, que a tinham acompanhado nosprimeiros dias de afflicção; Sophia estava só, vestida para sair.
--Mas, não importa, disse ella convidando-o a sentar-se; fico ou saiomais tarde.
Rubião retorquiu que a demora era curta; vinha dar-lhe um papel.
--Em todo caso, sente-se; tambem se póde dar um papel sentado.
Estava tão bonita, que elle hesitou em dizer-lhe as palavras durasque trazia de cór. O luto ia-lhe muito bem, e o vestido parecia umaluva. Sentada, via-se-lhe metade do pé, sapato raso, meia de sêda,cousas todas que pediam misericordia e perdão. Quanto á espada daquellabainha,--assim chama á alma um velho autor,--parecia não ter gume nemcampanhas; era uma ingenua faca de marfim. Rubião esteve a pique defraquear; a primeira palavra arrastou as outras.
--Que papel? perguntou Sophia.
--Um papel, que supponho grave, respondeu elle contendo-se;--não serecorda ou não sabe que perdeu uma carta?
--Não.
--Costuma escrever cartas?
--Tenho escripto algumas; mas, não me lembra se grave. Deixe ver.
Rubião tinha os olhos desvairados. Não disse nem fez nada. Levantou-separa sair, não saiu. Depois de alguns instantes de silencio einquietação, fallou sem raiva:
--Não é segredo para a senhora que lhe quero bem. A senhora sabe disto,e não me despede, nem me acceita, anima-me com os seus bonitos modos.Não me esqueci ainda de Santa Theresa, nem da nossa viagem no trem deferro, quando vinhamos os dous, com seu marido no meio. Lembra-se?Foi a minha desgraça aquella viagem; desde aquelle dia a senhora meprendeu. A senhora é má, tem genio de cobra; que mal lhe fiz eu? Vá quenão goste de mim; mas, podia desenganar-me logo...
--Cale-se, vem gente, interrompeu Sophia erguendo-se tambem e olhandopara o lado da porta.
Não vinha ninguem; entretanto, podiam ouvil-o, por que a voz doRubião ia aquecendo e crescendo. Cresceu ainda mais. Já não pleiteavaesperanças; abria e despejava a alma.
--Não me importa que ouçam, bradou elle; podem ouvir-me; agora digotudo, a senhora bota-me para fóra e tudo acaba. Não, não se póde fazersoffrer assim um homem _como eu._
--Cale-se, pelo amor de Deus!
--Qual Deus! Ouça-me o resto, porque eu estou disposto a não guardarnada...
Desatinada, receiando deveras que algum criado ouvisse, Sophia levantoua mão e tapou-lhe a boca. Ao contacto daquella epiderme querida, Rubiãoperdeu a voz. Sophia retirou a mão, e dispoz-se a deixar a sala;mas, chegando á porta, parou. Rubião caminhara até á janella, paraconvalecer da explosão.
CAPITULO CIV
Sophia, depois de estar alguns segundos á escuta, tornou á sala, efoi sentar-se com grande rumor de saias, na ottomana de setim azul,compra de poucos dias. Rubião voltou-se, e deu com ella, abanandoreprehensivamente a cabeça. Antes que elle falasse, Sophia poz o dedona boca, pedindo-lhe silencio; depois chamou-o com a mão; Rubiãoobedeceu.
--Sente-se naquella cadeira, disse ella; e continuou, depois de o versentado: Tenho razão para zangar-me com o senhor; não o faço, porquesei que é bom, e estou que é sincero; arrependa-se do que me disse, etudo lhe será perdoado.
Acabando de fallar, Sophia bateu com o leque no lado direito dovestido para o abaixar e compôr; depois levantou os braços sacudindoas pulseiras do vidro preto; finalmente, pousou os braços sobreos joelhos, e, abrindo e fechando as varetas do leque, aguardoua resposta. Ao contrario do que esperava, Rubião abanou a cabeçanegativamente.
--Não tenho de que me arrepender, disse elle; e prefiro que me nãoperdoe. A senhora ficará cá dentro, quer queira, quer não; podiamentir, mas que é que rende a mentira? A senhora é que não tem sidosincera commigo, porque me tem enganado...
Sophia retezou o busto.
--...Não se zangue; não desejo offendel-a; mas, deixe-me dizer que asenhora é que me tem enganado, e muito, e sem compaixão. Que ame a seumarido, vá; perdoava-lhe; mas que...
--Mas que? repetiu ella espantada.
Rubião metteu a mão no bolso, tirou a carta, e entregou-lh'a. Sophia,ao ler o nome de Carlos Maria, ficou sem pinga de sangue; elle viu-lhea pallidez. Dominando-se logo, perguntou o que era, que queria dizeressa carta.
--A lettra é sua.
--É minha. Mas que diria eu aqui dentro? continuou tranquilla. Quem lhedeu isto?
Rubião quiz referir o achado; mas entendeu ter alcançado o bastante;cortejou-a para sair.
--Perdão, disse ella, abra o senhor mesmo a carta.
--Não tenho mais nada que fazer aqui.
--Fique, abra a carta, aqui a tem; leia tudo,--dizia a moça pegando-lhena manga; mas, Rubião puxou violentamente o braço, foi buscar o chapéo,e sahiu. Sophia, com medo dos criados, deixou-se ficar na sala.
CAPITULO CV
Tão nervosa esteve durante alguns instantes, que não cuidou da carta.Afinal, virou-a de um lado para outro, sem adivinhar o conteúdo; mas,pouco a pouco, já senhora de si, lembrou-se que devia ser a circular dacommissão das Alagoas. Rasgou a sobrecarta: era a circular. Como é quesemelhante papel fora ter ás mãos delle? E d'onde lhe vinha a suspeita?De si mesmo ou de fóra? Correria algum boato? Foi ter com o criado quelevara a circular a Carlos Maria, e perguntou-lhe se a entregára. Soubeque não. Quando o criado chegou á rua dos Invalidos, não achou o papelno bolso, e, com medo, não dissera nada á ama.
Sophia tornou á sala, disposta a não sair. Recolheu a carta e asobrecarta, para mostral-as a Rubião, afim de que elle visse bem quenão era nada; mas, provavelmente, supporia a substituição do papel.Maldito homem! murmurou. E começou a andar á toa.
Uma revoada de memorias entrou na alma de Sophia. A imagem deCarlos Maria veiu postar-se ante ella, com os seus grandes olhos deespectro querido e aborrecido. Sophia quiz arredal-o, mas não pôde;elle acompanhava-a de um lado para outro, sem perder o tom esbeltoe masculo, nem o ar de riso sublime. Ás vezes, via-o inclinar-se,articulando as mesmas palavras de certa noite de baile, que lhecustaram a ella horas de insomnia, dias de esperança, até que seperderam na irrealidade. Nunca Sophia comprehendera o mallogro daquellaaventura. O homem parecia querer-lhe deveras, e ninguem o obrigava adeclaral-o tão atrevidamente, nem a passar-lhe pelas janellas, altanoite, segundo lhe ouviu. Recordou ainda outros encontros, palavrasfurtadas, olhos calidos e compridos, e não chegava a entender que todaessa paixão acabasse em nada. Provavelmente, não haveria nenhuma;puro galanteio;--quando muito, um modo de apurar as suas forçasattractivas... Natureza de pelintra, de cynico, de futil.
Que lhe importava o mysterio? Era um sujeito futil. Cresceu-lhe o nojoe o desdem. Chegou a rir-se delle; podia encaral-o sem remorsos. Efoi andando por alli fóra, vingando-se do bobo,--chamava-lhe bobo,--efitando no ar os olhos de immaculada. Em verdade, era occupar-se demais com tal assumpto; começou a maldizer do Rubião, que evocárasemelhante homem do esquecimento, por causa daquella triste circular...Depois, tornou ás primeiras lembranças, ás palavras de Carlos Maria.Se todos a achavam bella, porque não a acharia elle, que lh'odisse? Talvez o tivesse a seus pés, se não se houvesse mostrado tãoagradecida, tão rasteira...
De repente, a criada, que estava na outra sala, ouvindo rumor de algumacousa que se quebrava, correu á de visitas, e viu a ama, sozinha, de pé.
--Não é nada, disse-lhe esta.
--Pareceu-me que ouvi...
Foi aquelle boneco que cahiu; apanhe os cacos.
--O chinez! exclamou a creada.
De feito, era um mandarim de porcellana, pobre diabo que estava muitoquieto, em cima de uma estante. Sophia achou-se com elle entre osdedos, sem saber como, nem desde quando; ao cuidar na sua voluntariahumilhação, teve um impulso--parece que raiva de si mesma,--e deu com oboneco em terra. Pobre mandarim! não lhe valeu ser de porcellana; nãolhe valeu siquer ser dado pelo Palha.
--Mas, minha ama, como é que o chinez...
--Vá-se embora!
Sophia recordou todo o seu proceder diante de Carlos Maria, asacquiescencias faceis, os perdões antecipados, os olhos com que obuscava, os apertos de mão tão fortes... Era isso; tinha-se-lhelançado aos pés. Depois, o sentimento foi mudando. Apezar de tudo, eranatural que elle gostasse d'ella, e a conformidade moral de ambos nãotraria o abandono de um. Talvez a culpa fosse outra. Excavou razõespossiveis, algum gesto duro e frio, alguma falta de attenção para comelle; lembrou-se que, uma vez, por medo de o receber sosinha, mandoudizer que não estava em casa. Sim, podia ser isso. Carlos Maria eraorgulhoso; a menor desfeita pungia-o. Soube que era mentira... Essa eraa culpa.
CAPITULO CVI
...ou, mais propriamente, capitulo em que o leitor, desorientado,não póde combinar as tristezas de Sophia com a anecdota do cocheiro.E pergunta confuso:--Então a entrevista da rua da Harmonia, Sophia,Carlos Maria, esse chocalho de rimas sonoras e delinquentes é tudocalumnia? Calumnia do leitor e do Rubião, não do pobre cocheiro, quenão proferiu nomes, não chegou sequer a contar uma anecdota verdadeira.É o que terias visto, se lesses com pausa. Sim, desgraçado, advertebem que era inverosimil que um homem, indo a uma aventura daquellas,fizesse parar o tilbury deante da casa pactuada. Seria pôr umatestemunha ao crime. Ha entre o ceu e a terra muitas mais ruas do quesonha a tua philosophia,--ruas transversaes, onde o tilbury podia ficaresperando.
--Bem; o cocheiro não soube compôr. Mas que interesse tinha em inventara anecdota?
Conduzira Rubião a uma casa, onde o nosso amigo, ficou quasi duashoras, sem o despedir; viu-o sair, entrar no tilbury, descer logo evir a pé, ordenando-lhe que o acompanhasse. Concluiu que era optimofreguez; mas, ainda assim não se lembrou de inventar nada. Passou,porém, uma senhora com um menino,--a da rua da Saude,--e Rubiãoquedou-se a olhar para ella com vistas de amor e melancolia. Aqui é queo cocheiro o teve por lascivo, além de prodigo, e encommendou-lhe assuas prendas. Se fallou em rua da Harmonia foi por suggestão do bairrod'onde vinham; e, se disse que trouxera um moço da rua dos Invalidos,é que naturalmente transportara de lá algum, na vespera,--talvez oproprio Carlos Maria,--ou porque lá morasse,--ou porque lá tivesse acocheira,--qualquer outra circumstancia que lhe ajudou a invenção, comoas reminiscencias do dia servem de materia aos sonhos da noite. Nemtodos os cocheiros são imaginativos. Já é muito concertar farrapos darealidade.
Resta só a coincidencia de morar na rua da Harmonia uma das costureirasdo luto. Aqui, sim, parece um proposito do acaso. Mas a culpa é dacostureira; não lhe faltaria casa mais para o centro da cidade, sequizesse deixar a agulha e o marido. Ao contrario disso, ama-os sobretodas as casas deste mundo. Não era razão, para que eu cortasse oepisodio, ou interrompesse o livro.
CAPITULO CVII
Das reflexões de Sophia é que não ha que explicar. Todas tinham o pé naverdade. Era certo e certissimo que Carlos Maria não correspondera ásprimeiras esperanças,--nem ás segundas e terceiras,--porque as houveem quadras diversas, ainda que menos verdes e bastas. Quanto á causadisso, vimos que Sophia, á mingua de uma, attribuiu-lhe successivamentetres. Não chegou a pensar em alguns amores que elle porventuratrouxesse e lhe tornassem insipidos quaesquer outros. Seria uma quartacausa, e talvez a verdadeira.
CAPITULO CVIII
Durante alguns mezes, Rubião deixou de ir ao Flamengo. Não foiresolução facil de cumprir. Custou-lhe muita hesitação, muitoarrependimento; mais de uma vez chegou a sair com o proposito devisitar Sophia e pedir-lhe perdão. De que? Não sabia; mas queria serperdoado. Em todas as tentativas desse genero, a ideia de Carlos Mariafazia-o recuar. De certo ponto em diante, foi o proprio lapso de tempoque o tolheu; era exquisito apparecer lá um dia, como um triste filhoprodigo, unicamente para supplicar o calor dos bellos olhos da dona dacasa. Ia ao armazem, fallar ao Palha; este, ao fim de algumas semanas,reprochou-lhe a ausencia; e, passados dous mezes, perguntou-lhe se eraformal proposito.
--Tenho tido muito que fazer, acudiu Rubião; estas cousas politicastomam todo o tempo a uma pessoa. Vou lá domingo.
Sophia apparelhou-se para recebel-o. Espiaria a occasião de lhe dizero que era a carta, jurando por todas as cousas santas, para que ellevisse que a verdade não era contra ella. Planos perdidos; Rubião nãocompareceu. Veiu outro domingo, vieram outros domingos... Não obstante,Sophia remetteu-lhe um dia a subscripção para as Alagoas; elle assignoucinco contos de réis.
--É muito, disse-lhe o socio, no armazem, quando elle lhe foi levar opapel.
--Não dou menos.
--Mas olhe que póde dar muito, sem dar tanto. Parece-lhe então queesta subscripção é feita entre meia duzia de pessoas? Anda nas mãos demuitas senhoras e de alguns homens; está nos mostradores das lojas, napraça do Commercio, etc. Assigne menos.
--Como, se está escripto?
--Deste 5 póde-se fazer muito bem um 3. Tres contos já é uma boaassignatura. Ha maiores, mas são de pessoas obrigadas pelo cargo oupelos milhões; o Bomfim, por exemplo, assignou dez contos.
Rubião não pode reter um risinho ironico; abanou a cabeça, e não sahiudos cinco contos. Só emendaria, escrevendo o algarismo 1 atraz,--quinzecontos,--mais que o Bomfim.
--Seguramente, que pode dar cinco, dez e quinze contos, tornou o Palha;mas o seu capital precisa cautellas, voce está entrando muito porelle... Repare que já lhe rende menos.
Palha era agora o depositario dos titulos de Rubião (acções, apolices,escripturas) que estavam fechados na burra do armazem. Cobrava-lheos juros, os dividendos e os alugueis de tres casas, que lhe fizeracomprar algum tempo antes, a vil preço, e que lhe rendiam muito,Guardava tambem uma porção de moedas de ouro, porque Rubião tinha amanía de as collecionar, para a contemplação. Conhecia mais que o dono,a somma total dos bens, e assistia aos rombos feitos na caravella, semtemporal, mar leite. Tres contos bastavam, insistiu elle; e provoua sinceridade pelo facto de ser justamente marido da fundadora dacommissão. Mas o Rubião não desistiu dos cinco; aproveitou a occasiãopara pedir-lhe mais dez; precisava de dez contos. Palha coçou a cabeça.
--Você desculpe, disse-lhe ao cabo de alguns instantes, mas para que éque os quer? Não está certo que vae perdel-os, ou arriscal-os, ao menos?
Rubião riu da objecção.
--Se eu estivesse certo de que os perdia, não vinha buscal-os. Póde serarriscado, mas não é sem arriscar que se ganha. Preciso delles para umnegocio,--quero dizer, tres negocios. Dous são emprestimos seguros, enão passam de um conto e quinhentos. Os oito contos e quinhentos sãopara uma empreza. Por que abana a cabeça, senão sabe de que se trata?
--Por isso mesmo. Se você me consultasse, se me dissesse que empreza eque pessoas eram, eu veria logo se podia arriscar-se; e receio muitoque nada preste, a não ser o dinheiro que se perder. Lembra-se dasacções daquella Companhia União dos Capitaes Honestos? Disse-lhe logoquo este titulo era emphatico, um modo de embair a gente, e dar empregoa sujeitos necessitados. Você não quiz crêr, e caiu. As acções estãopor baixo, e já este semestre não ha dividendos.
--Pois venda justamente essas acções, ainda a resto de barato.Contento-me com o solido. Ou então dê-me da caixa da nossa casa...Passo logo por aqui, se você quizer,--ou mande-me lá a Botafogo.Caucione umas apolices, se lhe parecer melhor...
--Não, não faço nada; não dou os dez contos, atalhou fogosamente oPalha. Basta de ceder a tudo; o meu dever é resistir. Emprestimosseguros? Que emprestimos são esses? Não vê que lhe levam o dinheiro,e não lhe pagam as dividas? Alguns sujeitos vão ao ponto de jantardiariamente com o proprio credor, como um tal Carneiro que lá vialgumas vezes. Dos outros não sei se lhe devem tambem alguma cousa; épossivel que sim. Vejo que é demais. Fallo-lhe por ser amigo; não diráalgum dia que não foi avisado em tempo. De que hade viver, se estragaro que possue? A nossa casa póde cair.
--Não cae, acudiu o Rubião.
--Póde cair; tudo póde cair. Eu vi cair o banqueiro Souto, em 1864.
Rubião remoia os conselhos do socio, não por serem bons nem provaveis,mas por achar nelles uma intenção maviosa, revestida de fórma crúa.Agradeceu-os de coração, mas rejeitou-os; precisava dos dez contos.Podia ter mais tento, dalli em deante, e affirmava-lhe que seria menosfacil. De resto, possuia de sobra, tinha dinheiro para dar e vender...
--Para vender só, emendou o Palha.
E, depois de um instante:
--Bem, agora é tarde, amanhã levo-lhe os dez contos. E porque os nãohade ir buscar lá á nossa casa ao Flamengo? Que mal lhe fizemos nós? Ouque lhe fizeram ellas? porque a zanga parece ser com ellas, visto que ovejo aqui, algumas vezes. Que foi, para castigal-as? concluiu rindo.
Rubião desviou os olhos do socio, cuja falla lhe parecia afiada deironia,--como de pessoa que soubesse tudo, e risse delle. Quando lh'ostornou, viu o mesmo semblante interrogativo, e respondeu:
--Não me fizeram nada; lá irei amanha á noite.
--Vá jantar.
--Jantar, não posso, tenho uns amigos em casa; vou de noite.--Equerendo rir: Não as castigue, que não me fizeram nada.
--Alguem o possue, reflictiu Palha logo que elle saiu; alguem, porinveja as nossas relações... Tambem póde ser que Sophia lhe fizessealguma para arredal-o de casa...
Rubião assomou outra vez á porta; não tivera tempo de chegar á esquina.Voltava para dizer que, precisando do dinheiro cedo, viria buscal-o aoarmazem; de noite iria então visital-os. Precisava do dinheiro até ásduas horas da tarde.
CAPITULO CIX
Nessa noite, Rubião sonhou com Sophia e Maria Benedicta. Viu-asn'um grande terreiro, apenas vestidas de saia, costas inteiramentedespidas; o marido de Sophia, armado de um azorrague de cinco pontasde couro, rematando em bicos de ferro, castigava-as despiedadamente.Ellas gritavam, pediam misericordia, torciam-se, alagadas em sangue,as carnes cahiam-lhes aos bocados. Agora, porque razão Sophia era aimperatriz Eugenia, e Maria Benedicta uma aia sua, é o que não seidizer com exactidão. «São sonhos, sonhos, Penseroso!» exclamava umpersonagem do nosso Alvares de Azevedo. Mas eu prefiro a reflexão dovelho Polonius, acabando de ouvir uma falla tresloucada de Hamlet:«Desvario embora, lá tem seu methodo». Tambem ha methodo aqui, nessamistura de Sophia e Eugenia; e ainda ha methodo no que se lhe seguiu, eque parece mais extravagante.
Sim, Rubião, indignado, mandou logo cessar o castigo, enforcar oPalha e recolher as victimas. Uma dellas, Sophia, acceitou um lugarna carruagem aberta que esperava pelo Rubião, e lá foram a galope,ella garrida e sã, elle glorioso e dominador. Os cavallos, que eramdous á sahida, eram dahi a pouco, oito, quatro bellas parelhas. Ruas ejanellas cheias de gente, flores cahindo em cima delles, acclamações...Rubião sentiu que era o imperador Luiz Napoleão; o cachorro ia no carroaos pés de Sophia...
Tudo acabou sem fim, nem fracasso, Rubião abriu os olhos; talvez algumapulga o mordeu; qualquer cousa: «Sonhos, sonhos, Penseroso!» Aindaagora prefiro o dito de Polonius: «Desvario embora, lá tem seu methodo!»
CAPITULO CX
Rubião fez os dous emprestimos e o negocio. O negocio era uma EmprezaMelhoradora dos Embarques e Desembarques no porto do Rio de Janeiro. Umdos emprestimos tinha por fim pagar certa conta atrazada de papel da_Atalaia_, divida urgente. A folha estava ameaçada de parar.
--Perfeitamente, disse Camacho, quando Rubião lhe foi levar o dinheiroá casa. Muito obrigado. Veja você como, por uma miseria desta ordem,podia emmudecer o nosso orgão. São os espinhos naturaes da carreira. Opovo não está educado; não reconhece, não apoia os que trabalham porelle, os que descem á arena todos os dias em defeza das liberdadesconstitutionaes. Imagine, que, de momento, não dispunhamos destedinheiro, tudo estava perdido, cada um ia para os seus negocios, e assãs ideias ficavam sem o seu leal expositor.
--Nunca! protestou Rubião.
--Tem razão; redobraremos de esforços. A _Atalaia_ será como o Antheuda fabula. De cada vez que cair, erguer-se-ha com mais vida.
Dito isto, Camacho mirou o maço de notas. Um conto e duzentos, não?perguntou; e metteu-o no bolso do fraque. Continuou a dizer que estavamseguros agora, a folha ia de vento em popa. Tinha algumas reformasmateriaes em vista; foi ainda mais longe.
--Precisamos desenvolver o programma, adeantar as ideias, dar umempurrão aos correligionarios, atacal-os, se fôr preciso...
--Como?
--Ora, como? atacando. Atacar é um modo de dizer; corrigir. É evidenteque o orgão do partido está afrouxando. Chamo orgão do partido, porquea nossa folha é orgão das ideias do partido; comprehende a differença?
--Comprehendo.
--Vai afrouxando, continuou Camacho apertando um charuto entreos dedos, antes de o accender; e nós precisamos de accentuar osprincipios, mas francamente, nobremente, dizendo a verdade. Creiaque os chefes precisam ouvil-a a seus proprios amigos e adherentes.Nunca rejeitei a conciliação dos partidos, pugnei por ella, e a ideiafundamental da _Atalaia_ foi a principio um terreno neutro. Masconciliação não é jogo de empulha. Para lhe dar um exemplo, na minhaprovincia a gente dos Pinheiros tem o apoio do governo, unicamente parame deslocar; e os meus correligionarios da Corte, em vez de a combater,visto que o governo lhe dá força, que pensa que fazem? Dão tambem apoioaos Pinheiros.
--Têm ao menos alguma influencia os Pinheiros?
--Nenhuma, respondeu Camacho fechando violentamente a caixa dephosphoros que ia a abrir. Ha um réo de policia entre elles, e haoutro que até foi aprendiz de barbeiro. Matriculou-se, é verdade, naFaculdade do Recife, creio que em 1855, por morte do padrinho que lhedeixou alguma cousa, mas tal é o escandalo da carreira desse homemque, logo depois de receber o diploma de bacharel, entrou na assembléaprovincial. É uma besta; é tão bacharel como eu sou papa.
Entenderam-se sobre as modificações politicas da folha. Camacho lembrouao Rubião que a candidatura deste naufragara por causa justamente daopposição dos chefes. De alguns, emendou logo. Rubião concordou; assimlh'o tinha dito o amigo em tempo, e a lembrança avivou o resentimentodo desastre. Podia, devia estar na camara. Os taes é que o nãoquizeram; mas haviam de ver, pensava Rubião tinham de amargar o malfeito. Deputado, senador ministro, vel-o-hiam tudo, com olhos tortose espantados. A cabeça do nosso amigo, tanto que o outro lhe pôz afaisca, foi ardendo de si mesma, não por odio, nem inveja, mas deambição ingenua, de cordial certeza, visão antecipada e deslumbrantedas cousas. Camacho estimou achal-o de accordo.
--A nossa gente é de egual opinião, disse elle. Creio que não faz maluma pequena ameaça aos amigos.
Nessa mesma noite, leu-lhe o artigo em que advertia o partido daconveniencia de não ceder ás perfidias do poder, apoiando em algumasprovincias certa gente corrupta e sem valor. Eis aqui a conclusão:
«Os partidos devem ser unidos e disciplinados. Ha quem pretenda(_mirabile dictu!_) que essa disciplina e união não podem ir ao pontode rejeitar os beneficios que caem das mãos dos adversarios. _Risumteneatis!_ Quem póde proferir tal blasphemia sem que lhe tremam ascarnes? Mas supponhamos que assim seja, que a opposição possa, uma ououtra vez, fechar os olhos aos desmandos do governo, á postergação dasleis, aos excessos da autoridade, á perversidade e aos sophismas. _Quidinde?_ Taes casos,--aliás, raros,--só podiam ser admittidos quandofavorecessem os elementos bons, não os máos. Cada partido tem os seusdiscolos e sycophantas. É interesse dos nossos adversarios ver-nosafrouxar, a troco da animação dada á parte corrupta do partido. Esta éa verdade; negal-o é provocar-nos á guerra intestina, isto é (_horrescoreferens!_), á dilaceração da alma nacional... Mas, não, as ideias nãomorrem; ellas são o labaro da justiça. Os vendilhões serão expulsos dotemplo; ficarão os crentes e os puros, os que põem acima dos interessesmesquinhos, locaes e passageiros a victoria indefectivel dos principiosTudo que não for isto ter-nos-ha contra si. «_Alea jacta est._»
CAPITULO CXI
Rubião applaudiu o artigo; achava-o excellente. Talvez pouco energico._Vendilhões_, por exemplo, era bem dito; mas ficava melhor _visvendilhões._
--Vis vendilhões? Ha só um inconveniente, ponderou Camacho. É arepetição dos _vv._ Vis ven... Vis vendilhões; não sente que o sem ficadesagradavel?
--Mas lá em cima ha _vés vis..._
--_Vae victis._ Mas é uma phrase latina. Podemos arranjar outra cousa:vis mercadores.
--Vis mercadores é bom.
--Comtudo, _mercadores_ não tem a força de _vendilhões._
--Então, porque não deixa vendilhões? Vis vendilhões é forte; ninguemrepara no som. Olhe, eu nunca dou por isso. Gósto de energia. Visvendilhões.
--Vis vendilhões, vis vendilhões, repetiu Camacho, á meia voz. Jáestou achando melhor. Vis vendilhões. Acceito, concluiu emendando. Ereleu: «Os vis vendilhões serão expulsos do templo; ficarão os crentese os puros, os que põem acima dos interesses mesquinhos, locaes epassageiros a victoria indefectivel dos principios. Tudo que não fôristo ter-nos-ha contra si. _Alea jacta est._»
--Muito bem! disse Rubião, sentindo-se algum tanto autor do artigo.
--Parece-lhe bem? perguntou Camacho, sorrindo. Ha pessoas que aindame acham no estylo a frescura do meu tempo de estudante. Não sei, nãodigo nada; a disposição, sim, é a mesma. Hei de castigal-os; havemos decastigal-os.
CAPITULO CXII
Aqui é que eu quizera ter dado a este livro o methodo de tantosoutros,--velhos todos,--em que a materia do capitulo era posta nosummario: «De como aconteceu isto assim, e, mais assim». Ahi estáBernardim Ribeiro; ahi estão outros livros gloriosos. Das linguasextranhas, sem querer subir a Cervantes nem a Rabelais, bastavam-meFielding e Smollet, muitos capitulos dos quaes só pelo summario estãolidos. Pegai em _Tom Jones_, livro IV, cap. I, lêde este titulo:_Contendo cinco folhas de papel._ É claro, é simples, não engana aninguem; são cinco folhas, mais nada, quem não quer não lê, e quem querlê, para os ultimos é que o autor conclue obsequiosamente: «E agora,sem mais prefacio, vamos ao seguinte capitulo».
CAPITULO CXIII
Se tal fosse o methodo deste livro, eis aqui um titulo que explicariatudo: «De como Rubião, satisfeito da emenda feita no artigo, tantasphrases compoz e ruminou, que acabou por escrever todos os livros quelêra».
Lá haverá leitor a quem só isso não bastasse. Naturalmente, quereriatoda a analyse da operação mental do nosso homem, sem advertir que,para tanto, não chegariam as cinco folhas de papel de Fielding. Ha umabysmo entre a primeira phrase de que Rubião era co-autor até a autoriade todas as obras lidas por elle; é certo que o que mais lhe custoufoi ir da phrase ao primeiro livro;--deste em diante a carreira fez-serapida. Não importa; a analyse seria ainda assim longa e fastiosa. Omelhor de tudo é deixar só isto; durante alguns minutos, Rubião se tevepor autor de muitas obras alheias.
CAPITULO CXIV
Ao contrario, não sei se o capitulo que se segue poderia estar todo notitulo.
CAPITULO CXV
Rubião foi mantendo o proposito de não tornar a ver Sophia; pelo menos,não ia ao Flamengo. Viu-a um dia passar de carro, com uma das damas dacommissão das Alagoas; ella inclinou-se risonha, dizendo-lhe adeus coma mão. Elle retribuiu o comprimento, tirando o chapéu, com tal ou qualalvoroço, mas não ficou parado como lhe aconteceria d'antes; apenaslançou um olhar ao carro que ia andando. Tambem elle foi andando,--epensando no lance da carta, não comprehendendo aquelle gesto de mão,sem odio nem vexame,--como se nada houvesse entre elles. Podia serque o serviço da commissão e a companheira que levava explicassem abenevolencia graciosa de Sophia; mas Rubião não cogitou desta hypothese.
--Estará assim tão falta de brio? perguntava elle. Pois não se lembrada carta que achei, mandada por ella ao tal gamenho da rua dosInvalidos? É muito; é de mais. Parece um desafio, um modo de dizer quenão faz caso, que escreverá todas as cartas que quizer. Que as escreva,mas gaste algum dinheiro em registral-as no correio; é barato...
Achou algum pico em si mesmo e riu-se. Isto, e um homem que passourasgando-lhe uma cortezia, tiraram-lhe o amargor das saudades, e elleesqueceu o assumpto, para cuidar de outro, que o levava ao Banco doBrazil.
Ao entrar no Banco esbarrou com o socio, que sabia.
--Creio que vi agora D. Sophia, disse-lhe Rubião.
--Onde?
--Na rua dos Ourives; ia de carro, com outra senhora, que não conheço.Como tem você passado?
--Viu-a, e não se lembrou de nada, observou Palha, sem responder ápergunta. Não se lembrou que ella faz annos, quarta-feira, depois deamanhã. Não lhe peço que vá jantar, não ouso tanto, seria convidal-oa aborrecer-se; mas uma chicara de chá bebe-se depressa. Faz-me essefavor?
Rubião não respondeu logo.
--Vou até jantar, disse finalmente. Quarta-feira? Conte commigo.Tinha-me esquecido, confesso; mas ando com tanta cousa na cabeça...Espere por mim daqui a meia hora, no armazem.
Antes de meia hora estava lá, pedindo-lhe dous contos de reis. Palhaja não resistia ao desmoronamento do capital; e, se uma ou outravez, dizia alguma palavrinha frouxa, agora entregou-lhe o dinheirocom indifferença. Rubião não tornou a casa sem comprar um magnificodiamante, que na quarta-feira, enviou a Sophia, acompanhado de umbilhete de visita, e duas palavras de felicitação.
Sophia estava só, no quarto de vestir, calçando os sapatos, quandoa criada lhe entregou o pacote. Era o terceiro presente do dia; acriada esperou que ella o abrisse para ver tambem o que era. Sophiaficou deslumbrada, quando abriu a caixa e deu com a rica joia,--umabella pedra, no centro de um collar. Esperava alguma cousa bonita;mas, depois dos ultimos successos, mal podia crer que elle fosse tãogeneroso. Batia-lhe o coração.
--O portador está ahi?
--Já foi. Que cousa rica, minha ama!
Sophia fechou a caixa, e acabou de calçar-se. Deteve-se algum tempo,sentada, sosinha, recordando cousas idas, e levantou-se pensando:
--Aquelle homem adora-me.
Tratou de vestir-se; mas, ao passar por deante do espelho, deixou-seestar alguns instantes. Comprazia-se na contemplação de si mesma, dassuas ricas formas, dos braços nus de cima a baixo, dos proprios olhoscontempladores. Fazia vinte e nove annos, achava que era a mesma dosvinte e cinco, e não se enganava. Cingido e apertado o collete, deantedo espelho, accommodou os seios com amor, e deixou espraiar-se o collomagnifico. Lembrou-se então de ver como lhe ficava o diamante; tirouo collar e pol-o ao pescoço. Perfeito. Voltou-se da esquerda para adireita e vice-versa, approximou-se, affastou-se, augmentou a luz docamarim; perfeito. Fechou a joia e guardou-a.
--Aquelle homem adora-me, repetiu.
--Provavelmente, elle lá estará, pensou Rubião indo jantar ao Flamengo;duvido que tenha dado melhor presente que eu.
Carlos Maria lá estava, effectivamente, conversando, entre uma dascommissarias das Alagoas, e Maria Benedicta. Poucos eram os convivas;houve proposito em escolher e limitar. Não estava alli o majorSequeira, nem a filha, nem as senhoras e os homens que Rubião conheceunaquelle outro jantar de Santa Thereza. Da commissão das Alagoasviam-se algumas damas; via-se mais o director do banco,--o da visita aoministro,--com a senhora e as filhas,--outro personagem bancario,--umcommerciante inglez, um deputado, um desembargador, um conselheiro,alguns capitalistas, e pouco mais.
Posto que evidentemente gloriosa, Sophia esqueceu por um instanteos outros, quando viu Rubião entrar na sala e caminhar para ella.Ou mudança, ou descostume, achou-lhe outro ar, passo firme, cabeçalevantada, o avêsso, em summa, do antigo gesto encolhido e diminuto.Sophia apertou-lhe a mão com força e sussurrou um agradecimento. Ámesa fel-o sentar ao pé de si, tendo do outro lado a presidente dacommissão. Rubião olhava superiormente para tudo. A qualidade dosconvivas não lhe produziu impressão, nem o ar ceremonioso, nem o luxoda mesa, nem o da farda dos creados, barbeados de fresco, abotoadosaté á gravata branca, e trazendo nos botões estas duas letras C.P.Nada disso o deslumbrou. O mesmo cuidado particular de Sophia, emboralhe fosse agradavel, não o tonteava, como outrora. E da parte dellaera mais apurada a attenção, e os olhos excepcionalmente meigos eserviçaes. Rubião procurou Carlos Maria; lá estava entre as mesmasmoças da sala,--Maria Benedicta e a commissaria das Alagoas. Verificouque só se occupava com ellas, não olhava para Sophia, nem esta paraelle.
--Talvez disfarcem, pensou.
Pareceu-lhe, ao levantarem-se da mesa, que trocavam um olhar,--mas omovimento geral da reunião podia illudil-o, e Rubião não fez maiorcabedal da observação. Sophia dera-se pressa em tomar-lhe o braço. Decaminho, disse-lhe ella:
--Tenho esperado pelo senhor desde aquelle dia, e nunca mais veiu aqui.Era meu direito exigil-o, para explicar-me. Logo fallaremos.
Rubião foi dahi a pouco para o gabinete dos fumantes, onde se fallavade politica e voltarete. Ouviu calado, com os olhos erradios. Quandoos outros sahiram, Rubião deixou-se estar só, meio reclinado em umsophá de couro, sem pensar. A imaginação é que fazia o seu officio,um tanto pachorrenta, agora,--talvez porque elle tivesse comidomuito. Lá fóra iam entrando os convidados da noite; enchia-se a casa,crescia o borborinho da conversação, sem que o nosso amigo descessedos seus bellos sonhos. O proprio som do piano, que fez calar todos osrumores, não o attrahiu á terra. Mas um farfalhar de sedas, entrando nogabinete, fel-o erguer-se do golpe, accordado.
--Ahi está, disse Sophia, recolhe-se aqui para fugir ao aborrecimento;nem quer ouvir boa musica. Pensei que tivesse ido embora. Vim ter com osenhor.
E sem mais demora, porque não podia perder um minuto, referiu-lhe oque sabemos da carta achada no jardim de Botafogo; lembrou-lhe que,antes de a abrir, pedira-lhe que elle mesmo a abrisse e lesse. Quemelhor prova de innocencia? A palavra sahia-lhe rapida, seria, digna ecommovida. Occasião houve em que os olhos se lhe tornaram humidos; ellaenxugou-os, e ficaram vermelhos. Rubião pegou-lhe na mão, e viu aindauma lagryma,--uma pequena lagryma,--escorregar até o canto da bocca.Jurou então que sim, acreditava em tudo. Que idéa aquella de chorar?Sophia enxugou ainda os olhos, e estendeu-lhe a mão agradecida.
--Até já, disse ella.
O piano continuava; Rubião notou-lhe esta circumstancia. Emquantoouviam tocar, não viriam ter com elles.
--Mas eu é que não posso estar ausente tanto tempo, acudiu Sophia.Demais, tenho ordens que dar. Até já.
--Olhe, escute, insistiu Rubião.
Sophia parou.
--Escute; deixe-me dizer-lhe, e não sei se pela ultima vez...
--Pela ultima vez?
--Quem sabe? Pode ser que ultima. Importa-me pouco que esse homem vivaou não, mas posso achal-o aqui alguma vez, e não me sinto disposto abrigar.
--Hade encontral-o todos os dias. Christiano ainda lhe não disse o queha? Vae casar com Maria Benedicta.
Rubião deu um passo para traz.
--Casam-se, continuou ella. O facto é de admirar, porque surgiu quandomenos contavamos com isto;--ou eram muito fingidos,--ou foi cousa quelhes deu de repente. Casam-se. Maria Benedicta contou-me uma historia,que me foi confirmada por outra pessoa; mas, afinal, a historia ésempre a mesma. Gostaram um do outro, e adeus. Casam-se brevemente.Quando elle fallou a Christiano, Christiano respondeu que dependia demim... Como se fosse mãe d'ella! Consentí logo, e desejo que sejamfelizes. Elle parece bom rapaz; ella é excellente creatura; hão de serfelizes, por força. E bom negocio, sabe? Elle está de posse de todosos bens do pae e da mãe. Maria Benedicta não tem nada, em dinheiro;mas tem a educação que lhe dei. Hade lembrar-se que, quando veiu paraminha companhia, era um bicho do matto; não sabia quasi nada; fui euque a eduquei. Minha tia merecia tudo, e ella tambem. Pois, é verdade,casam-se muito breve. Não os viu hoje sempre juntos? Não ha aindaparticipação official; mas os intimos da familia podem saber. Casam-se,é verdade...
Para quem tinha tanta pressa, eis ahi um discurso demasiado comprido.Sophia deu por isso um pouco tarde; repetiu a Rubião que até logo, quefosse para a sala. O piano acabara; ouvia-se um borborinho discreto deapplauso e conversação.
CAPITULO CXVI
Iam casar? Mas como é então que...? Maria Benedicta,--era MariaBenedicta que casava com Carlos Maria; mas então Carlos Maria...Comprehendia agora; era tudo engano, confusão; o que parecia sercom uma pessoa era com outra, e ahi está como a gente póde chegar ácalumnia e ao crime.
Assim reflexionava Rubião, saindo para a sala de jantar, onde oscopeiros adereçavam a mesa da ceia. E continuou, andando ao compridoda sala: «--Ora vejam! E o Palha queria justamente casar-me com aprima, mal sabendo que o destino lhe guardava outro noivo. Não é feiorapaz; é muito mais bonito que ella. Ao pé de Sophia, Maria Benedictavale pouco ou nada; mas a sympathia é assim mesmo... Casam-se, ebreve... Será de estrondo o casamento? Deve ser; o Palha vive agora umpouco melhor...»--e Rubião lançava os olhos aos moveis, porcellanas,cristaes, reposteiros. «--Hade ser de estrondo. E depois o noivo érico...» Rubião pensou na carruagem e nos cavallos que levaria; tinhavisto uma parelha soberba, no Engenho Velho, dias antes, que estavamesmo ao pintar. Ia fazer a encommenda de outra assim, fosse por quepreço fosse; tinha tambem de presentear a noiva. Ao pensar nella viu-aentrar na sala.
--Prima Sophia onde está? perguntou ella ao Rubião.
--Não sei; esteve aqui ha pouco.
E, como a visse disposta a ir adeante, pediu-lhe uma palavra, e que senão zangasse. Maria Benedicta esperou; elle, sem hesitação, deu-lhe osparabens. Sabia que ia casar... Maria Benedicta ficou muito vermelha,e murmurou alguma cousa parecida com um pedido de não divulgar nada.Não havia então nenhum creado alli; Rubião pegou-lhe na mão e fechou-aentre as suas.
--Eu sou da casa, disse; a senhora merece ser feliz, e espero que seja.
Um pouco assustada, Maria Benedicta puxou a mão e libertou-a; mas, parao não aborrecer, sorriu. Não era preciso tanto; elle estava encantado.Sabemos que a moça não era bonita. Pois estava linda, á força defelicidade. A natureza parecia haver posto nella as suas mais finasideias. Sorrindo egualmente, Rubião fallou-lhe como se fosse seu pae:
--Foi sua prima que me disse; recommendou-me segredo. Não direi nadaantes do tempo. Mas que tem que diga á senhora? A senhora é boa emerece tudo. Não é preciso esconder os olhos; casar não é vergonha.Vamos lá; levante a cabeça e ria.
Maria Benedicta poz nelle os olhos radiantes.
--Isso! applaudiu Rubião. Que mal ha em confessar-se a um amigo?Deixe-me dizer-lhe a verdade; creio que a senhora será feliz, masadmitto que elle ainda será mais feliz. Não? Verá se não fallo verdade;elle mesmo lhe hade dizer o que sentir, e, se fôr sincero, a senhorareconhecerá que eu estou apenas prophetisando. Bem sei que não tembalança para medir os sentimentos; emfim, o que eu quero dizer é que asenhora é uma linda e boa creatura... Vá, vá-se embora; se não, ficodizendo verdades, e a senhora está corando muito...
De facto, Maria Benedicta corava de gosto, ouvindo a linguagemde Rubião. Em casa, achára acquiescencia, nada mais. O proprioCarlos Maria não era assim terno; gostava della com circumspecção.Fallava-lhe da felicidade conjugal, como de uma taxa que ia receber dodestino,--pagamento devido, integral e certo. Tambem não era precisoque lhe fallasse de outro modo, para que ella o adorasse sobre todasas cousas deste mundo. Rubião repetiu a despedida, e ficou a olharpara ella, como para uma filha. Viu-a ir assim, atravessar a sala,viva e satisfeita,--tão diversa do que a achára em outros tempos, edesapparecer por uma das portas. Não pode reter esta palavra:
--Linda e boa creatura!
CAPITULO CXVII
A historia do casamento de Maria Benedicta é curta; e, posto Sophia aache vulgar, vale a pena dizel-a. Fique desde já admittido que, senãofosse a epidemia das Alagoas, talvez não chegasse a haver casamento;donde se conclue que as catastrophes são uteis, e até necessarias.Sobejam exemplos; mas basta um contosinho que ouvi em creança, e queaqui lhes dou em duas linhas. Era uma vez uma choupana que ardia naestrada; a dona,--um triste molambo de mulher,--chorava o seu desastre,a poucos passos, sentada no chão. Senão quando, indo a passar um homemebrio, viu o incendio, viu a mulher, perguntou-lhe se a casa era della.
--É minha, sim, meu senhor; é tudo o que eu possuia n'este mundo.
--Dá-me então licença que accenda alli o meu charuto?
O padre que me contou isto certamente emendou o texto original; não épreciso estar embriagado para accender um charuto nas miserias alheias.Bom padre Chagas!--Chamava-se Chagas.--Padre mais que bom, que assimme incutiste por muitos annos essa ideia consoladora, de que ninguem,em seu juizo, faz render o mal dos outros; não contando o respeitoque aquelle bebado tinha ao principio da propriedade,--a ponto de nãoaccender o charuto sem pedir licença á dona das ruinas. Tudo ideiasconsoladoras. Bom padre Chagas!
CAPITULO CXVIII
Adeus, padre Chagas! Vou á historia do casamento. Que Maria Benedictagostava de Carlos Maria, é cousa vista ou presentida desde aquellebaile da rua dos Arcos, em que elle e Sophia valsaram tanto. Vimol-ana manhã seguinte, prompta a ir para a roça; a prima apaziguou-a com apromessa de que lhe estava arranjando um noivo. Maria Benedicta cuidouque era o valsista da vespera, e ficou esperando. Não lhe confessounada,--por vergonha, a principio,--e depois, por lhe não fazer perdero effeito da novidade, quando Sophia houvesse de descobrir o nome dapessoa. Se fallasse desde logo, podia acontecer tambem que a outraaffrouxasse na tarefa, e lá se perdia a causa. Não façamos caso disto;são pequenos calculos de moça.
Sobreveiu a epidemia das Alagoas. Sophia organisou a commissão, quetrouxe novas relações á familia Palha. Incluida entre as senhoras queformavam uma das sub-commissões, Maria Benedicta trabalhou com todas,mas grangeou em especial a estima de uma dellas, D. Fernanda, esposa deum deputado. D. Fernanda tinha pouco mais de trinta annos, era jovial,expansiva, corada e robusta; nascera em Porto Alegre, casara com umbacharel das Alagoas, deputado agora por outra provincia, e, segundocorria, prestes a ser ministro de Estado. A naturalidade do maridofoi o pretexto para mettel-a na commissão; e bem acertado foi, porqueella pedia como quem manda, não tinha acanhamento nem admittia recusa.Carlos Maria, que era seu primo, foi visital-a logo que ella chegou aoRio de Janeiro. Achou-a mais formosa ainda que em 1865, ultimo anno emque a vira, e talvez fosse verdade; concluiu que o ar do sul era feitopara enrijar as pessoas, duplicar-lhe as graças, e prometteu ir láacabar os seus dias.
--Vamos para lá, que lhe arranjarei casamento, disse ella. Conheço umamoça de Pelotas, que é um _bijou_, e só casa com moço da Côrte.
--Commigo, naturalmente?
--Da Côrte e de olhos grandes. Olhe que não estou brincando. É umaguasca de primeira ordem. Tenho aqui o retrato della.
D. Fernanda abriu o album e mostrou o retrato da pessoa.
--Não é feia, concordou elle.
--Só?
--Sim, é bonita.
--Onde é que você bota os seus chinellos velhos, primo?
Carlos Maria sorriu sem responder; não gostou da expressão. Quizpassar a outro assumpto, mas D. Fernanda tornou ao casamento da amigade Pelotas. Mirava o retrato, coloria-o de palavra, dizendo como eramos olhos, os cabellos, a tez; e depois fez uma pequena biographiade Sonora. Tinha este bonito nome. O padre que a baptisou, hesitouem dar-lh'o, apezar do respeito e influencia do pae da menina, ricoestancieiro; mas, afinal cedeu, considerando que as virtudes da pessoapodiam levar o nome ao rol dos santos.
--Crê que ella vá ao rol dos santos? perguntou Carlos Maria.
--Se casar com você, creio.
--Não me explica nada; casando com o diabo succederá a mesma cousa, ecom mais certeza, por causa do martyrio. Santa Sonora, não é feio nome,responde bem ao sentido. Santa Sonora... Em todo caso, prima...
--Você tem raça de judeu; cale-se, interrompeu ella. Recusa então aminha guasca? continuou indo pôr o album no seu logar.
--Não recuso; deixe-me ir indo com o meu celibato, que é meio caminhodo ceu.
D. Fernanda soltou uma gargalhada.
--Deus de misericordia! Você acredita mesmo que vae para o ceu?
--Já cá estou, ha vinte minutos. Pois que é esta sala, tranquilla,fresca, tão longe da gente que anda lá fóra? Aqui conversamos osdous, sem ouvir blasphemias, sem aturar espiritos aleijados, tisicos,escrophulosos, insupportaveis, o proprio inferno, em summa. Aqui é oceu,--ou um pedaço do ceu; uma vez que nós cabemos nelle, vale peloinfinito. Conversamos de Santa Sonora, de S. Carlos Maria e de SantaFernanda, que, para contrastar com S. Gonçalo, fez-se casamenteira dasmoças. Onde é que ha outro ceu como este?
--Em Pelotas.
--Pelotas fica tão longe! suspirou elle estendendo as pernas e pondo osolhos no lustre da sala.
--Está bom, é só a primeira investida; darei outras, até você acabar dequerer.
Carlos Maria sorriu e olhou para as borlas cahidas do cordão de sedaque ella trazia á cintura, atado por um laço frouxo; ou para veras borlas, ou para notar a gentileza do corpo. Viu bem, ainda umavez, que a prima era uma bella creatura. A plastica levou-lhe osolhos,--o respeito os desviou; mas, não foi só a amizade que o fezdemorar ainda alli, e o trouxe novamente áquella casa. Carlos Mariaamava a conversação das mulheres, tanto quanto, em geral, aborreciaa dos homens. Achava os homens declamadores, grosseiros, cançativos,pesados, frivolos, chulos, triviaes. As mulheres, ao contrario, nãoeram grosseiras, nem declamadoras, nem pesadas. A vaidade nellas ficavabem, e alguns defeitos não lhes iam mal; tinham, ao demais, a graça ea meiguice do sexo. Das mais insignificantes, pensava elle, ha semprealguma cousa que extrahir. Quando as achava insipidas ou estupidas,tinha para si que eram homens mal acabados.
Entretanto, as relações de D. Fernanda e Maria Benedicta iam-seestreitando. Esta, além de acanhada, andava triste por aquelle tempo;foi justamente a disparidade de caracter e de situação que as prendeuuma á outra. D. Fernanda possuia, em larga escala, a qualidade dasympathia; amava os fracos e os tristes, pela necessidade de osfazer ledos e corajosos. Contavam-se della muitos actos de piedade ededicação.
--A senhora que tem? perguntou ella um dia á amiguinha. Quasi nunca ri,anda sempre com os olhos espantados, pensando...
Maria Benedicta, respondeu que não tinha nada, que era o seu modo; esorria dizendo isto, por simples condescendencia. Fallou tambem naperda da mãe, como uma das causas de suas melancolias. D. Fernandaentrou a leval-a a toda parte, a trazel-a para jantar, a dar-lhelogar no camarote, se ia ao theatro; e graças a isso, e ao seugenio galhofeiro, sacudiu da alma da moça os corvos aborrecidos quelá avoejavam. Costume e affeição depressa as fizeram intimas. Nãoobstante, Maria Benedicta continuou a calar o seu mysterio.
--Seja qual fôr o mysterio, pensou um dia D. Fernanda, acho que omelhor é casal-a com o Carlos Maria; a Sonora que espere.
--Você precisa casar, Maria Benedicta, disse-lhe dalli a dous dias,da manhã, na chacara, em Matta-cavallos; Maria Benedicta tinha ido aotheatro com ella, e passára lá a noite.--Não quero estremecimentos;precisa casar e hade casar... Desde antehontem que estou para lhe dizeristo, mas estas cousas falladas em sala ou na rua, não tem força. Aquina chacara é differente. E se você tem animo de trepar commigo umpedaço do morro, então é que ficaremos hem. Vamos?
--Está fazendo calor...
--É mais poetico, menina. Ah! carioca sem sangue! Vocês só tem agua nasveias. Pois fiquemos aqui neste banco. Sente-se; assim, eu fico aquiao pé, armada, para tudo. Casa ou morre. Não me replique. Você não éfeliz,--continuou mudando o tom; por mais que faça, eu vejo que vocêpassa a vida sem gosto. Venha cá, diga-me com franqueza, tem inclinaçãoa alguem? Se tem, confesse, que eu mando procurar a pessoa.
--Não tenho.
--Não? Pois é justamente o que nos serve. Não precisa pôr escriptos nocoração; conheço um bom inquilino.
Maria Benedicta voltou-se de todo para ella, com os labios entreabertose os olhos escancarados. Parecia receiar da proposta ou anciar porella. D. Fernanda, não atinando com o verdadeiro estado da amiga,pegou-lhe na mão primeiro, e pediu que lhe dissesse tudo. De força queamava a alguem, era claro, via-se-lhe nos olhos, cumpria confessal-o,instava, rogava,--intimaria, se preciso fosse. A mão de Maria Benedictaesfriara, os olhos cavavam o chão, e, por alguns instantes, nenhumadellas disse nada.
--Vamos, falle, repetiu D. Fernanda.
--Não tenho que dizer.
D. Fernanda fazia gestos de incredulidade; apertava-a cada vez mais,passou-lhe a mão pela cintura, e ligou-a muito a si; disse-lhebaixinho, dentro do ouvido, que era como se fosse sua propria mãe.E beijava-a na face, na orelha, na nuca, encostava-lhe a cabeçaao hombro, acarinhava-a com a outra mão. Tudo, tudo, queria sabertudo. Se o namorado estava na lua, mandaria buscal-o á lua,--fosseonde fosse,--excepto no cemiterio; mas, se estivesse no cemiterio,dar-lhe-hia outro muito melhor, que faria esquecer o primeiro em poucosdias. Maria Benedicta ouvia agitada, palpitante, não sabendo por ondeescapasse,--prestes a fallar, e calando a tempo, como se defendesse oseu pudor. Não negava, não confessava,--mas, como tambem não sorria, etremia de commoção, era facil adivinhar meia verdade, ao menos.
--Mas então não sou sua amiga, não tem confiança em mim? Faça de contaque sou sua mãe.
Maria Benedicta pouco mais resistiu; gastára as forças e sentia anecessidade de revellar alguma cousa. D. Fernanda escutou-a commovida.O sol vinha já lambendo as cercanias do banco, não tardou que lhestrepasse aos sapatos, á barra dos vestidos e aos joelhos; mas nenhumadeu por elle. O amor as absorvia; a exposição de uma tinha para aoutra um enlevo raro. Era uma paixão não sabida, não compartida, nãoadivinhada; paixão que ia perdendo de indole e de especie para seconverter em adoração pura. A principio, quando ella via a pessoaamada, passava por dous estados mui diversos,--um que não podiadefinir, alvoroço, tonteira, pancadas no coração, quasi um desmaio; osegundo era de contemplação. Agora era quasi que só este. Tinha choradomuito, comsigo, perdera noites e noites de saudades; pagou caro aambição das suas esperanças. Mas não perderia nunca a certeza de queelle era superior a todos os demais homens, um ente divino, que, aindanão fazendo caso della, mereceria sempre ser adorado.
--Bem, disse D. Fernanda, quando a amiga se calou de todo. Vamos aoessencial, que é não ficar penando á tôa. Não, queridinha, isto deadorar a um homem que não faz caso da gente, é poesia. Deixe-se depoesia. Olhe que só você perde no negocio, por que elle casa com outra,os annos passam, a paixão monta na garupa delles, e um dia, quando vocêmenos pensar, accorda sem amor nem marido. E quem é esse barbaro?
--Isso não digo, respondeu Maria Benedicta, levantando-se do banco.
--Pois não diga, acudiu D. Fernanda, pegando-lhe nos pulsos e fazendo-asentar nos seus joelhos. A questão principal é casar;--não podendo sercom esse, será com outro.
--Não, não caso.
--Só com elle?
--Nem sei se com elle, respondeu Maria Benedicta, depois de algunsinstantes. Gósto delle, como gósto de Deus, que está no ceu.
--Virgem Santissima! Que blasphemia! Duas blasphemias, menina; aprimeira é que não se deve amar a ninguem como a Deus,--a segunda é queum marido, ainda sendo máo, sempre é melhor que o melhor dos sonhos.
CAPITULO CXIX
«Um marido, ainda máo, é sempre melhor que o melhor dos sonhos.»
A maxima não era idealista; Maria Benedicta protestou contra ella.Pois não era melhor sonhar que chorar? Os sonhos acabam ou alteram-se,emquanto que os máos maridos podem viver muito.--«A senhora fallaassim, concluiu Maria Benedicta, porque Deus lhe destinou um anjo...Olhe, lá vem elle.»
--Deixe estar que hade ter tambem o seu anjo; conheço um magnifico paravocê; todos os anjos me procuram.
Theophilo, marido de D. Fernanda, que as vira a distancia, veiu ter comellas; trazia na mão um diario amarrotado. Não saudou a hospede; foidireito á mulher.
--Você quer saber o que me fizeram, Nannan? disse elle com os dentescerrados. Sahiu hoje o meu discurso do dia 5. Veja esta phrase; eutinha dito: _Na duvida abstem-te, é o conselho do sabio._ E puzeram:_Na divida obstem-te..._ É insuportavel! Nota que tratava-se justamentede um credito do ministerio da marinha, allegando-se no debate quemuitas despezas estavam feitas. De modo que pode parecer chulice daminha parte; é como se aconselhasse o calote. Em todo caso, é disparate.
--Mas você não leu as provas?
--Li, mas o autor é o menos apto para as ler bem. _Na dividaabstem-te_, continuou elle com os olhos na folha. E bufando:--Isto sócom...
Estava consternado. Era homem de talento, de gravidade e de trabalho;mas, naquelle instante, todas as grandes obras, os mais temerososproblemas, as batalhas mais decisivas, as revoluções mais profundas, osol e a lua, e todas as constellações, e todas as alimarias, e todasas gerações humanas, valiam menos que a troca de um _u_ por um _i._Maria Benedicta olhava para elle sem entendel-o. Cuidava padecer amaior tristura; mas alli estava outra tão grande como a sua, e muitomais afflictiva. Assim, a melancolia roaz de uma pobre creatura eratanto como um erro typographico. Theophilo, que só então deu por ella,estendeu-lhe a mão; estava fria. Ninguem finge as mãos frias; deviapadecer deveras. Instantes depois, atirou a folha ao chão, com um gestoviolento, e foi-se embora.
--Mas, Theophilo, emenda-se amanhã, disse-lhe D. Fernanda,levantando-se.
Theophilo, sem voltar atraz, deu de hombros, desesperado. A mulhercorreu a elle; a amiga seguiu-a espantada. Ficou só o banco, já agoralivre dellas, recebendo em cheio os raios do sol, que não ama nem fazdiscursos. D. Fernanda levou o marido para um gabinete, e, á força debeijos, consolou-o daquelle golpe. Ao almoço, já elle sorria, ainda quede um sorriso pallido; a mulher, para desvial-o da preoccupação, falloudo plano de casar Maria Benedicta, e havia de ser com um deputado, seexistisse na camara algum solteiro, qualquer que fosse a opinião. Podiaser governista, opposicionista, ambas as cousas, ou nada,--contanto quefosse marido. Sobre este thema fez algumas reflexões, vivas, lepidas,que encheram o tempo e destinavam-se a matar a lembrança da troca delettras. Pia creatura! Theophilo, entendendo a mulher, ia-se fazendoalegre, e fallava tambem da conveniencia de casar Maria Benedicta.
--O peor, acudiu a mulher olhando para a amiga, é que ella ama aalguem, cujo nome não quer dizer.
--Nem é preciso, atalhou o marido enxugando os beiços; vê-se bem queella gósta de teu primo.
CAPITULO CXX
No domingo seguinte, D. Fernanda foi á egreja de Santo Antonio dosPobres. Acabada a missa, viu surgir do movimento dos fieis que secomprimentavam entre si, ou saudavam o altar, nada menos que o primo,erecto, risonho, gravemente trajado, estendendo-lhe a mão.
--Veiu tambem á missa? perguntou espantada.
--Vim.
--Vem sempre?
--Nem sempre, muitas vezes.
--Francamente, não esperava tanta devoção em você. Os homens são,em geral, uns impios. Theophilo não pisa na egreja, a não ser parabaptisar os filhos. Você então é religioso?
--Não posso responder com certeza; mas tenho horror á banalidade, queé dizer mal da religião. E basta; vim á missa, não vim confessar-me;agora vou conduzil-a á casa, e, se me offerecer almoço, almoçarei comvocês. Salvo se quizerem vir almoçar commigo; é nesta rua, como sabe.
--Iria eu só, se pudesse ser, para lhe dar uma noticia muito comprida.
--Vamos então devagar, disse Carlos Maria á porta da egreja,offerecendo-lhe o braço. E dous passos adeante:--Noticia importante?
--Importante e deliciosa.
--Querem ver que Deus, sempre misericordioso, vae levar para si o nossoquerido Theophilo, deixando aqui ao desamparo a mais gentil de todasas viuvas... Não precisa fazer essa cara, prima; deixe estar o braço.Vamos á noticia. Chegou a moça de Pelotas, aposto?
--Não direi o que é, se você me não jurar ouvir seriamente.
--Seriamente.
D. Fernanda confessou-lhe que hesitava em casal-o com a patricia dePelotas; não queria remorsos; descobrira aqui alguem que tinha aoprimo um immenso amor. Carlos Maria sorriu, iniciou um gracejo, mas anoticia esporeou-lhe o espirito. Immenso amor? Immenso amor, paixãoviolenta, confirmou a prima, accrescentando que talvez a definição jánão coubesse bem ao actual sentimento da pessoa, Agora era uma adoraçãoquieta e calada. Tinha chorado por elle noites e noites, emquantoas esperanças lhe duraram... E D. Fernanda foi assim repetindo aconfidencia de Maria Benedicta. Restava só o nome; Carlos Maria quizsabel-o, ella negou-lh'o. Não podia revellal-o. Para que dar-lhe ogosto de saber quem era que o adorava, se não corria ao encontro daalma della? Melhor era deixal-a no mysterio. Já não chorava agora;modesta e desambiciosa, perdera as esperanças de ser amada, e, com otempo ficou apenas uma devota, mas uma devota sem par, que nem sequeresperava ser ouvida ou agraciada um dia por um olhar benevolo do seudeus querido.
--Prima, você...
--Eu que?...
Carlos Maria concluiu dizendo que a advogada era digna da causa.Realmente, se essa moça o adorava a tal ponto, era justo e natural quea prima se interessasse por ella com tanto calor. Mas porque não dizero nome?
--Agora não digo; pode ser que algum dia... Mas, você comprehende queme custaria muito casal-o com a minha patricia, sabendo que outrapessoa o ama tanto. E dahi bem pode ser que esta de cá não padeçamuito, se o vir casado. Sim, senhor, parece absurdo, mas é precisoconhecel-a; digo que, uma vez que você seja feliz, é capaz de abençoara bella rival.
--Já não é romantismo, é mysticismo, redarguiu Carlos Maria depoisde alguns passos, com os olhos no chão. Não está nas cordas do nossotempo. Tem alguma prova de semelhante estado da alma?
--Tenho... A sua casa é aquella, não? perguntou D. Fernanda parando.
--É.
--Bonito predio, e solido.
--Muito solido.
Uma, duas, tres, quatro... Sete janellas. O salao vae de ponta a ponta?Bem bom para um baile.
E andando:
--Eu, se tivesse aqui uma casa maior que a minha, daria um grandebaile, antes de voltar para o Rio Grande. Gosto de festas. Os meusdous filhos não me dão grande trabalho. A proposito, ando com ideia demetter o Lopo no collegio; onde acharei um bom collegio?
Carlos Maria pensava na devota incognita. Estava longe, muito longedo ensino e seus estabelecimentos. Que bom que era sentir-se um deusadorado, e adorado á maneira evangelica, mettida a devota no aposento,fechada a porta, em secreto, não nas synagogas, á vista de todos. «Eteu pae que vê o que se passa em secreto te dará a paga.» (S. MATHEUS,VI, 6). Oh! elle daria a paga, se soubesse quem era. Casada, sería?Não, não podia ser, não iria confessal-o a ninguem; viuva ou solteira,antes solteira. Cheirava-lhe a solteira. Em que aposento se fechavapara resar, para evocal-o, choral-o e abençoal-o? Já nem teimava pelonome; mas o aposento, ao menos.
--Onde acharei um bom collegio? repetiu D. Fernanda.
--Collegio? Não sei; estou pensando na desconhecida. Comprehende bemque uma pessoa que me adora, em silencio, sem esperanças, é objecto dealguma attenção. Alta ou baixa?
--Maria Benedicta.
Carlos Maria estacou o passo.
--Aquella moça...? Não é possivel. Tenho-lhe fallado muitas vezes, enunca descobri nada. Achei-a sempre fria. Hade ser engano. Ouviu-lhe omeu nome?
--Não, por mais que lhe pedisse. Confessou o milagre, sem nomear osanto, mas que milagre! Gabe-se de ser adorado como ninguem... De quemé aquella casa?
--Você costuma exagerar as cousas, prima; póde não ser tanto. Adoradocomo ninguem? E de que modo soube que era eu?
--Theophilo foi o primeiro que descobriu; ella, dizendo-se-lhe isto,ficou como uma pitanga. Negou-o ainda depois, commigo; e desde esse dianão voltou lá a casa.
Tal foi o inicio dos amores. Carlos Maria folgou de se ver assim amadoem silencio, e toda a prevenção se converteu em sympathia. Começou avel-a, saboreou a confusão da moça, os medos, a alegria, a modestia,as attitudes quasi implorativas, um composto de actos e sentimentosque eram a apotheose do homem amado. Tal foi o inicio, tal o desfecho.Assim os vimos, naquella noite dos annos de D. Sophia, a quem elledissera antes cousas tão doces. São assim os homens; as aguas quepassam, e os ventos que rugem não são outra cousa.
CAPITULO CXXI
--Bem, vae casar, tanto melhor! pensou Rubião.
Entre aquella noite e o dia do casamento, Rubião apanhou no ar algumasolhadas de Sophia, suspeitas de tentação; Carlos Maria, se lhecorrespondeu, foi antes por polidez que outra cousa. Rubião concluiuque o caso era fortuito; lembrava-se ainda da lagrima de Sophia, nanoite dos annos, quando lhe explicou a historia da carta.
Oh! boa lagrima inesperada! Tu, que bastaste a persuadir um homem,podes não ser explicavel a outros, e assim vae o mundo. Que importaque os olhos não fossem costumados ao choro, nem que a noite parecesseexaltar sentimentos mui diversos da melancolia? Rubião a viu cair;ainda agora a vê de memoria. Mas a confiança de Rubião não vinha só dalagrima, vinha tambem da presente Sophia, que nunca fora tão solicitanem tão dada com elle. Parecia arrependida de todo o mal causado,prestes a sanal-o, ou por affeição tardia, ou pelo proprio malogro daprimeira aventura. Ha delictos virtuaes, que dormem. Ha operas remissasna cabeça de um maestro, que só esperam os primeiros compassos dainspiração.
CAPITULO CXXII
--Ainda bem que se casa! repetiu o Rubião.
Não se demorou o casamento: tres semanas. Na manhã do dia aprazado,Carlos Maria abriu os olhos com algum espanto. Era elle mesmo que iacasar? Não havia duvida; mirou-se ao espelho, era elle. Relembrou osultimos dias, a marcha rapida dos successos, a realidade da affeiçãoque tinha á noiva, e, emfim, a felicidade pura que lhe ia dar. Estaderradeira ideia enchia-o de grande e rara satisfação. Ia-as ruminandoainda, a cavallo, no passeio habitual da manhã; desta vez escolhera obairro do Engenho Velho.
Posto se achasse costumado aos olhos admirativos, via agora em todaa gente um aspecto parecido com a noticia de que elle ia casar. Ascasuarinas de uma chacara, quietas antes que elle passasse por ellas,disseram-lhe cousas mui particulares, que os levianos attribuiriam áaragem que passava tambem, mas que os sapientes reconheceriam ser nadamenos que a linguagem nupcial das casuarinas. Passaros saltavam de umlado para outro, pipilando um madrigal. Um casal de borboletas,--queos japões têm por symbolo da fidelidade, por observarem que, se pousamde flor em flor, andam quasi sempre aos pares,--um casal dellasacompanhou por muito tempo o passo do cavallo, indo pela cerca deuma chacara que beirava o caminho, volteando aqui e alli, lepidas eamarellas. De envolta com isto, um ar fresco, ceu azul, caras alegresde homens montados em burros, pescoços estendidos pela janella fóra dasdiligencias, para vel-o e ao seu garbo de noivo. Certo, era difficilcrer que todos aquelles gestos e attitudes da gente, dos bichos e dasarvores, exprimissem outro sentimento que não fosse a homenagem nupcialda natureza.
As borboletas perderam-se em uma das moitas mais densas da cêrca.Seguiu-se outra chacara, despida de arvores, portão aberto, e ao fundo,fronteando com o portão, uma casa velha, que encarquilhava os olhos soba forma de cinco janellas de peitoril, cançadas de perder moradores.Tambem ellas tinham visto bodas e festins; o seculo ja as achou verdesde novidade e de esperança.
Não cuideis que esse aspecto contristou a alma do cavalleiro. Aocontrario, elle possuia o dom particular de remoçar as ruinas e viverda vida primitiva das cousas. Gostou até de ver a casa velhusca,desbotada, em contraste com as borboletas tão vivas de ha pouco.Parou o cavallo; evocou as mulheres que por alli entraram, outrasgalas, outros rostos, outras maneiras. Porventura as proprias sombrasdas pessoas felizes e extinctas vinham agora cumprimental-o tambem,dizendo-lhe pela bocca invisivel todos os nomes sublimes que pensavamdelle. Chegou a ouvil-as e sorrir. Mas uma voz estridula veiumesclar-se ao concerto;--um papagaio, em gaiola pendente da paredeexterna da casa: «Papagaio real, para Portugal; quem passa? Currupá,papá. Grrrr... Grrrrr...» As sombras fugiram, o cavallo foi andando.Carlos Maria aborrecia o papagaio, como aborrecia o macaco, duascontrafacções da pessoa humana, dizia elle.
--A felicidade que _eu lhe der_ será assim tambem interrompida?reflexionou andando.
Cambaxirras voaram de um para outro lado da rua, e pousaram cantandoa sua falla propria; foi uma reparação. Essa lingua sem palavras eraintelligivel, dizia uma porção de cousas claras e bellas. Carlos Mariachegou a ver naquillo um symbolo de si mesmo. Quando a mulher, aturdidados papagaios do mundo, viesse caindo de fastio, elle a faria ergueraos trillos da passarada divina, que trazia em si, ideias de ouro,ditas por uma voz de ouro. Oh! como _a tornaria_ feliz! Já a anteviaajoelhada, com os braços postos nos seus joelhos, a cabeça nas mãos eos olhos nelle, gratos, devotos, amorosos, toda implorativa, toda nada.
CAPITULO CXXIII
Ora bem, aquelle quadro, na mesma hora em que apparecia aos olhos daimaginação do noivo, reproduzia-se no espirito da noiva, tal qual.Maria Benedicta, posta á janella, fitando as ondas que se quebravamao longe e na praia, via-se a si mesma, ajoelhada aos pés do marido,quieta, contricta, como á mesa da communhão para receber a hostia dafelicidade. E dizia comsigo: «Oh! como _elle me_ fará feliz!» Phrase epensamento eram outros, mas a attitude e a hora eram as mesmas.
CAPITULO CXXIV
Casaram-se; tres mezes depois foram para a Europa. Ao despedir-sedelles, D. Fernanda estava tão alegre como se viesse recebel-os devolta; não chorava. O prazer de os ver felizes era maior que o desgostoda separação.
--Você vae contente? perguntou a Maria Benedicta, pela ultima vez,junto á amurada do paquete.
--Oh! muito!
A alma de D. Fernanda debruçou-se-lhe dos olhos, fresca,ingenua,cantando um trecho italiano,--porque a suberba guascapreferia a musica italiana,--talvez esta aria da _Lucia: O' bell'almainnamorata._ Ou este pedaço do _Barbeiro_:
Ecco ridente in cielo Già spunta la bella aurora.
CAPITULO CXXV
Sophia não foi a bordo, adoeceu e mandou o marido. Não vão crer queera pezar nem dor; por occasião do casamento, houve-se com grandediscrição, cuidou do enxoval da noiva e despediu-se della com muitosbeijos chorados. Mas ir a bordo pareceu-lhe vergonha. Adoeceu; e,para não desmentir do pretexto, deixou-se estar no quarto. Pegou deum romance recente; fora-lhe dado pelo Rubião. Outras cousas allilhe lembravam o mesmo homem, teteias de toda a sorte, sem contarjoias guardadas. Finalmente, uma singular palavra que lhe ouvira, nanoite do casamento da prima, até essa veiu alli para o inventario dasrecordações do nosso amigo.
--A senhora é já a rainha de todas, disse-lhe elle em voz baixa; espereque ainda a farei imperatriz.
Sophia não pode entender esta phrase enigmatica. Quiz suppor que erauma alliciação de grandeza para tornal-a sua amante; mas a vaidadeque essa ideia trazia fel-a excluir desde logo. Rubião, posto nãofosse agora o mesmo homem encolhido e timido de outros tempos, não semostrava tão cheio de si que lhe pudesse attribuir tão alta presumpção.Mas que era então a phrase? Talvez um modo figurado de dizer que aamaria ainda mais. Sophia acreditava possivel tudo. Não lhe faltavamgalanteios; chegou a ouvir aquella declaração de Carlos Maria,provavelmente ouvira outras, a que deu somente a attenção da vaidade.E todas passaram; Rubião é que persistia. Tinha pausas, filhas desuspeitas; mas as suspeitas iam como vinham.
«_Il mérite d'être aimé_», leu Sophia na pagina aberta do romance,quando ia continuar a leitura; fechou o livro, fechou os olhos, eperdeu-se em si mesma. A escrava que entrou d'ahi a pouco, trazendo-lheum caldo, suppoz que a senhora dormia e retirou-se pé ante pé.
CAPITULO CXXVI
Entretanto, Rubião e Palha desciam do paquete para a lancha e tornavamao cáes Pharoux. Vinham cuidosos e calados. Palha foi o primeiro queabriu a bocca:
--Ando ha tempos para dizer-lhe uma cousa importante, Rubião.
CAPITULO CXXVII
Rubião accordou. Era a primeira vez que ia a um paquete. Voltava com aalma cheia dos rumores de bordo, a lufa-lufa das gentes que entravame sahiam, nacionaes, estrangeiros, estes de varia casta, francezes,inglezes, allemães, argentinos, italianos, uma confusão de linguas,um capharnaum de chapéos, de malas, cordoalha, sophás, binoculos atiracollo, homens que desciam ou subiam por escadas para dentro donavio, mulheres chorosas, outras curiosas, outras cheias de riso, emuitas que traziam de terra flores ou frutas,--tudo aspectos novos. Aolonge, a barra por onde tinha de ir o paquete. Para lá da barra, o marimmenso, o céo fechado e a solidão. Rubião renovou os sonhos do mundoantigo, creou uma Atlantida, sem nada saber da tradicção. Não tendonoções de geographia, formava uma idéa confusa dos outros paizes, ea imaginação rodeava-os de um nimbo mysterioso. Como não lhe custavaviajar assim, navegou de cór algum tempo, n'aquelle vapor alto ecomprido, sem enjôo, sem vagas, sem ventos, sem nuvens.
CAPITULO CXXVIII
--A mim? perguntou Rubião depois de alguns segundos.
--A você, confirmou o Palha. Devia tel-a dito ha mais tempo, masestas historias de casamento, de commissão das Alagoas, etc.,atrapalharam-me, e não tive occasião; agora, porém, antes do almoço...Você almoça commigo.
--Sim, mas que é?
--Uma cousa importante.
Dizendo isto, tirou um cigarro, abriu-o, desfiou o fumo com os dedos,enrolou a palha outra vez, e riscou um phosphoro, mas o vento apagou ophosphoro. Então pediu ao Rubião que lhe fizesse o favor de segurar ochapéo, para poder accender outro. Rubião obedeceu impaciente. Bem pódeser que o socio, esticando a espera, quizesse justamente fazer-lhe crerque se tratava de um terremoto; a realidade viria a ser um beneficio.Puxadas duas fumaças:
--Estou com meu plano de liquidar o negocio; fallaram-me ahi para umacasa bancaria, logar de director, e creio que acceito.
Rubião respirou.
--Pois sim; liquidar já?
--Não, lá para o fim do anno que vem.
--E é preciso liquidar?
--Cá para mim, é. Se a historia do banco não fosse segura, não meanimaria a perder o certo pelo duvidoso; mas é segurissima.
--Então no fim do anno que vem soltamos os laços que nos prendem...
Palha tossiu.
--Não, antes, no fim deste anno.
Rubião não entendeu; mas o socio explicou-lhe que era util desligaremjá a sociedade, afim de que elle sósinho liquidasse a casa. O bancopodia organizar-se mais cedo ou mais tarde; e para que sujeitar o outroás exigencias da occasião? Demais, o Dr. Camacho affirmava que, embreve, Rubião estaria na camara, e que a queda do Itaborahy era certa.
--Seja o que fôr, concluiu; é sempre melhor desligarmos a sociedade comtempo. Você não vive do commercio; entrou com o capital necessario aonegocio,--como podia dal-o a outro ou guardal-o.
--Pois sim, não tenho duvida, concordou o Rubião.
E depois de alguns instantes:
--Mas diga-me uma cousa, essa proposta traz algum motivo occulto? érompimento de pessoas, de amizade... Seja franco, diga tudo...
--Que caraminhola é essa? redarguiu o Palha. Separação de amizade, depessoas... Mas você está tonto. Isto é do balanço do mar. Pois eu, quetenho trabalhado tanto por você, eu que o faço amigo dos meus amigos,que o trato como um parente, como um irmão, havia de brigar á toa?Aquelle mesmo casamento de Maria Benedicta com o Carlos Maria devia sercom você, bem sabe, se não fosse a sua recusa. A gente póde romper umlaço sem romper os outros. O contrario seria desproposito. Então todosos amigos de sociedade ou de familia são socios de commercio? E os quenão forem commerciantes?
Rubião achou excellente a razão, e quiz abraçar o Palha. Esteapertou-lhe a mão satisfeitissimo; ia vêr-se livre de um socio, cujaprodigalidade crescente podia trazer-lhe algum perigo. A casa estavasolida; era facil entregar ao Rubião a parte que lhe pertencesse, menosas dividas pessoaes e anteriores. Restavam ainda algumas daquellas queo Palha confessou á mulher, na noite de Santa Thereza, cap. L. Poucotinha pago; geralmente era o Rubião que abanava as orelhas ao assumpto.Um dia, o Palha, querendo dar-lhe á força algum dinheiro, repetiu ovelho proverbio: «Paga o que deves, vê o que te fica». Mas o Rubião,gracejando:
--Pois não pagues, e vê se te não fica ainda mais.
--É boa! redarguiu o Palha rindo e guardando o dinheiro no bolso.
CAPITULO CXXIX
Não havia banco, nem logar de director, nem liquidação; mas, comojustificaria o Palha a proposta de separação, dizendo a pura verdade?Dahi a invenção, tanto mais prompta, quanto o Palha tinha amor aosbancos, e morria por um. A carreira daquelle homem era cada vez maisprospera e vistosa. O negocio corria-lhe largo; um dos motivos daseparação era justamente não ter que dividir com outro os lucrosfuturos. Palha, além do mais, possuia acções de toda a parte, apolicesde ouro do emprestimo Itaborahy, e fizera uns dous fornecimentos para aguerra, de sociedade com um poderoso, nos quaes ganhou muito. Já traziaapalavrado um architecto para lhe construir um palacete. Vagamentepensava em baronia.
CAPITULO CXXX
--Quem diria que a gente do Palha nos trataria deste modo? Já nãovalemos nada. Excusa de os defender...
--Não defendo, estou explicando; ha de ter havido confusão.
--Fazer annos, casar a prima, e nem um triste convite ao major, aogrande major, ao impagavel major, ao velho amigo major. Eram os nomesque me davam; eu era impagavel, amigo velho, grande e outros nomes.Agora, nada, nem um triste convite, um recado de boca, ao menos, porum moleque: «Nhanhã faz annos, ou casa a prima, diz que a casa esta ássuas ordens, e que vão com luxo.» Não iriamos; luxo não é para nós. Masera alguma cousa, era recado, um moleque, ao impagavel major...
--Papae!
Rubião, vendo a intervenção de D. Tonica, animou-se a defenderlongamente a familia Palha. Era em casa da major, não já na rua Dous deDezembro, mas na dos Barbonos, modesto sobradinho. Rubião passava, elleestava á janella, e chamou-o. D. Tonica não teve tempo de sair da sala,para dar, ao menos, uma vista d'olhos ao espelho; mal pôde passar a mãopelo cabello, compôr o laço de fita ao pescoço e descer o vestido paracobrir os sapatos, que não eram novos.
--Digo-lhe que póde ter havido confusão, insistiu Rubião; tudo anda porlá muito atrapalhado com esta commissão das Alagoas.
--Lembra bem, interrompeu o major Siqueira; porque não metteram minhafilha na commissão das Alagoas? Qual! Ha já muito que reparo nisto;antigamente não se fazia festa sem nós. Nós éramos a alma de tudo.De certo tempo para cá começou a mudança; entraram a receber-nosfriamente, e o marido, se pode esquivar-se, não me falla na rua. Istocomeçou ha tempos; mas antes disso sem nós é que não se fazia nada. Queestá o senhor a fallar de confusão? Pois se na vespera dos annos della,já desconfiando que não nos convidariam, fui ter com elle ao armazem.Poucas palavras, por mais que lhe fallasse em D. Sophia; disfarçava.Afinal disse-lhe assim: «Hontem, lá em casa, eu e Tonica estivemosdiscutindo sobre a data dos annos de D. Sophia; ella dizia que tinhapassado, eu disse que não, que era hoje ou amanhã.» Não me respondeu,fingiu que estava absorvido em uma conta, chamou o guarda-livros, epediu explicações. Eu entendi o bicho, e repeti a historia; fez a mesmacousa. Sahi. Ora o Palha, um pé-rapado! Já o envergonho. Antigamente:major, um brinde. Eu fazia muitos brindes, tinha certo desembaraço.Jogavamos o voltarete. Agora está nas grandezas; anda com gente fina.Ah! vaidades deste mundo! Pois não vi outro dia a mulher delle, n'um_coupé_, com outra? A Sophia de _coupé!_ Fingiu que me não via, masarranjou os olhos de modo que percebesse se eu a via, se a admirava.Vaidades desta vida! Quem nunca comeu azeite, quando come se lambusa.
--Perdão, mas os trabalhos da commissão exigem certo apparato.
--Sim, acudiu Siqueira, é por isso que minha filha não entrou nacommissão; é para não estragar as carruagens...
--Demais, o _coupé_ podia ser da outra senhora, que ia com ella.
O major deu dous passos, com as mãos atraz, e parou deante de Rubião.
--Da outra... ou do padre Mendes. Como vae o padre? Boa vida,naturalmente.
--Mas, papae, póde não haver nada, interrompeu D. Tonica. Ella sempreme trata bem, e quando estive doente no mez passado, mandou saber pelomoleque, duas vezes...
--Pelo moleque! bradou o pae. Pelo moleque! Grande favor! «Moleque, vaealli á casa daquelle reformado e pergunta lhe se a filha tem passadomelhor; não vou, porque estou lustrando as unhas!» Grande favor! Tu nãolustras as unhas! tu trabalhas! tu és digna filha minha! pobre, mashonesta!
Aqui o major chorou, mas suspendeu de repente as lagrimas. A filha,commovida, sentiu-se tambem vexada. Certo, a casa dizia a pobreza dafamilia, poucas cadeiras, uma meza redonda velha, um canapé gasto; nasparedes duas lithographias encaixilhadas em pinho pintado de preto,um era o retrato do major em 1857, a outra representava o _Veronez emVeneza_, comprado na rua do Senhor dos Passos. Mas o trabalho da filhatransparecia em tudo; os moveis reluziam de asseio, a meza tinha umpanno de crivo, feito por ella, o canapé uma almofada. E era falso queD. Tonica não lustrasse as unhas; não teria o pó nem a camurça, masacudia-lhes com um retalho de panno todas as manhãs.
CAPITULO CXXXI
Rubião tratou-os com sympathia. Não continuou a defender a gente Palha,para não desesperar o major, e fallou do exercito. Pouco depois,despediu-se, promettendo, sem convite, que lá iria jantar «um diadestes».
--Jantar de pobre, acudiu o major; se puder avisar, avise.
--Não quero banquetes; virei quando me der na cabeça.
Despediu-se. D. Tonica, depois de ir até o patamar, sem chegar á frentepor causa dos sapatos, foi á janella para vel-o sair.
CAPITULO CXXXII
Logo que Rubião dobrou a esquina da rua das Mangueiras, D. Tonicaentrou e foi ao pae, que se estendera no canapé, para reler o velho_Saint-Clair das ilhas ou os desterrados da ilha da Barra._ Foi oprimeiro romance que conheceu; o exemplar tinha mais de vinte annos;era toda a bibliotheca do pae e da filha. Siqueira abriu o primeirovolume, e deitou os olhos ao começo do cap. II, que já trazia de cór.Achava-lhe agora um sabor particular, por motivo dos seus recentesdesgostos: «Enchei bem os vossos copos, exclamou Saint-Clair, e bebamosde uma vez; eis o brinde que vos proponho. Á saude dos bons e valentesopprimidos, e ao castigo dos seus oppressores. Todos acompanharamSaint-Clair, e foi de roda a saude.»
--Sabe de uma cousa, papae? Papae compra amanhã latas de conserva,_petit-pois_, peixe, etc. e ficam guardadas. No dia em que elleapparecer para jantar, põe-se no fogo, é só aquecer, e daremos umjantarzinho melhor.
--Mas eu só tenho o dinheiro do teu vestido.
--O meu vestido? Compra-se no mez que vem, ou no outro. Eu espero.
--Mas não ficou ajustado?
--Desajusta-se; eu espero.
--E se não houver outro do mesmo preço?
--Hade haver; eu espero, papae.
CAPITULO CXXXIII
Ainda não disse,--porque os capitulos atropellam-se debaixo dapenna,--mas aqui está um para dizer que, por aquelle tempo, as relaçõesde Rubião tinham crescido em numero. Camacho puzera-o em contacto commuitos homens politicos, a commissão das Alagoas com varias senhoras,os bancos e companhias com pessoas do commercio e da praça, os theatroscom alguns frequentadores e a rua do Ouvidor com toda a gente. Já entãoera um nome repetido. Conhecia-se o homem. Quando appareciam as barbase o par de bigodes longos, uma sobre-casaca bem justa, um peito largo,bengala de unicornio, e um andar firme e senhor, dizia-se logo que erao Rubião,--um ricaço de Minas.
Tinham-lhe feito uma lenda. Diziam-n'o discipulo de um grandephilosopho, que lhe legára immensos bens,--um, tres, cinco mil contos.Extranhavam alguns que elle não fallasse nunca de philosophia, mas alenda explicava esse silencio pelo proprio methodo philosophico domestre, que consistia em ensinar sómente aos homens de boa vontade.Onde estavam esses discipulos? Iam á casa delle, todos os dias,--algunsduas vezes, de manhã e de tarde; e assim ficavam definidos oscomensaes. Não seriam discipulos, mas eram de boa vontade. Roiam fome,á espera, e ouviam calados e risonhos os discursos do amphytrião. Entreos antigos e os novos, houve tal ou qual rivalidade, que os primeirosaccentuaram bem, mostrando maior intimidade, dando ordens aos criados,pedindo charutos, indo ao interior, assobiando, etc. Mas o costume osfez supportaveis entre si, e todos acabaram na doce e commum confissãodas qualidades do dono da casa. Ao cabo de algum tempo, tambem os novoslhe deviam dinheiro, ou em especie,--ou em fiança no alfaiate, ouendosso de lettras, que elle pagava ás escondidas, para não vexar osdevedores.
Quincas Borba andava ao collo de todos. Davam estalinhos, para vel-osaltar, alguns chegavam a beijar-lhe a testa; um delles, mais habil,achou modo de o ter á mesa, ao jantar ou almoço, sobre as pernas, paralhe dar migalhas de pão.
--Ah! isso não! protestou Rubião á primeira vez.
--Que tem? retorquiu o comensal. Não ha pessoas extranhas.
Rubião reflectiu um instante.
--Verdade é que está ahi dentro um grande homem, disse elle.
--O philosopho, o outro Quincas Borba, continuou o conviva, circulandoo olhar pelos novatos, para mostrar a intimidade das relações entreelle e Rubião; mas, não logrou sosinho a vantagem, por que os outrosamigos da mesma éra, repetiram, em coro:
--É verdade, o philosopho.
E Rubião explicou aos novatos a allusão ao philosopho, e a razão donome do cão, que todos lhe attribuiam. Quincas Borba (o defuncto) foidescripto e narrado como um dos maiores homens do tempo,--superior aosseus patricios. Grande philosopho, grande alma, grande amigo. E no fim,depois de algum silencio, batendo com os dedos na borda da mesa, Rubiãoexclamou:
--Eu o faria ministro de Estado!
Um dos convivas exclamou, sem convicção, por simples officio:
--Oh! sem duvida!
Nenhum daquelles homens sabia, entretanto, o sacrificio que lhesfazia o Rubião. Recusava jantares, passeios, interrompia conversaçõesapraziveis, só para correr a casa e jantar com elles. Um dia achou meiode conciliar tudo. Não estando elle em casa ás seis horas em ponto,os criados deviam pôr o jantar para os amigos. Houve protestos; não,senhor, esperariam até sete ou oito horas. Um jantar sem elle não tinhagraça.
--Mas é que posso não vir, explicou Rubião.
Assim se cumpriu. Os convivas ajustaram bem os relogios pelos da casade Botafogo. Davam seis horas, todos á mesa. Nos dous primeiros diashouve tal ou qual hesitação; mas os criados tinham ordens severas. Ásvezes, Rubião chegava pouco depois. Eram então risos, ditos, intrigasalegres. Um queria esperar, mas os outros... Os outros desmentiam o oprimeiro; ao contrario, foi este que os arrastou, tal fome trazia,--aponto que, se alguma cousa restava, eram os pratos. E Rubião ria comtodos.
CAPITULO CXXXIV
Fazer um capitulo só para dizer que, a principio, os convivas, ausenteo Rubião, fumavam os proprios charutos, depois do jantar,--pareceráfrivolo aos frivolos; mas os considerados dirão que algum interessehaverá nesta circumstancia em apparencia minima.
De facto, uma noite, um dos mais antigos lembrou-se de ir ao gabinetede Rubião; lá fôra algumas vezes, alli se guardavam as caixas decharutos, não quatro nem cinco, mas vinte e trinta de varias fabricase tamanhos, muitas abertas. Um criado (o hespanhol) accendeu o gaz.Os outros convivas seguiram o primeiro, escolheram charutos e os queainda não conheciam o gabinete admiraram os moveis bem feitos e bemdispostos. A secretária captou as admirações geraes; era de ebano, umprimor de talha, obra severa e forte. Uma novidade os esperava: dousbustos de marmore, postos sobre ella, os dous Napoleões, o primeiro e oterceiro.
--Quando veiu isto?
--Hoje ao meio dia, respondeu o criado.
Dous bustos magnificos. Ao pé do olhar aquilino do tio, perdia-se novago o olhar scismatico do sobrinho. Contou o criado que o amo, apenasrecebidos e collocados os bustos, deixara-se estar grande espaço emadmiração, tão deslembrado do mais, que elle pode miral-os tambem, semadmiral-os.--_No me dicen nada estos dos pícaros_, concluiu o criadofazendo um gesto largo e nobre.
CAPITULO CXXXV
Rubião protegia largamente as lettras. Livros que lhe eram dedicados,entravam para o prelo com a garantia de duzentos e trezentosexemplares. Tinha diplomas e diplomas de sociedades litterarias,coreographicas, pias, e era juntamente socio de uma CongregaçãoCatholica e de um Gremio Protestante, não se tendo lembrado de umquando lhe fallaram do outro; o que fazia era pagar regularmente asmensalidades de ambos. Assignava jornaes sem os ler. Um dia, ao pagar osemestre de um, que lhe haviam mandado, é que soube, pelo cobrador, queera do partido do governo; mandou o cobrador ao diabo.
CAPITULO CXXXVI
O cobrador não foi ao diabo; recebeu o preço do semestre, e, comopossuia a observação natural dos cobradores, resmungou na rua:
--Ora aqui está um homem que detesta a folha e paga. Quantos a adoram enão pagam!
CAPITULO CXXXVII
Mas--ó lance da fortuna! ó equidade da natureza!--os desperdicios donosso amigo, se não tinham remedio, tinham compensação. Já o temponão passava por elle como por um vadio sem ideias. Rubião, á falta deideias, tinha agora imaginação. Outr'ora vivia mais dos outros que desi, não achava equilibrio interior, e o ocio esticava as horas, que nãoacabavam mais. Tudo ia mudando; agora a imaginação, que, a relampagos,lhe apparecia ultimamente, tendia a pousar um pouco. Sentado na loja doBernardo, gastava toda uma manhã, sem que o tempo lhe trouxesse fadiga,nem a estreiteza da rua do Ouvidor lhe tapasse o espaço. Repetiam-seas visões deliciosas, como a das bodas (Cap. LXXXI) em termos a quea grandeza não tirava a graça. Houve quem o visse, mais de uma vez,saltar da cadeira e ir até á porta ver bem pelas costas alguma pessoaque passava. Conhecel-a-hia? Ou seria alguem que, casualmente, tinha asfeições da creatura imaginaria que elle estivera mirando? São perguntasde mais para um só capitulo; basta dizer que uma dessas vezes nempassou ninguem, elle proprio reconheceu a illusão, voltou para dentro,comprou uma teteia de bronze para dar á filha do Camacho, que faziaannos, e ia casar em breve, e saiu.
CAPITULO CXXXVIII
E Sophia? interroga impaciente a leitora, tal qual Orgon: _EtTartuffe?_ Ai, amiga minha, a resposta é naturalmente a mesma,--tambemella comia bem, dormia largo e fofo,--cousas que, aliás, não impedemque uma pessoa ame, quando quer amar. Se esta ultima reflexão é omotivo secreto da vossa pergunta, deixai que vos diga que sois muitoindiscreta, e que eu não me quero senão com dissimulados.
Repito, comia bem, dormia largo e fofo. Chegára ao fim da commissãodas Alagoas, com elogios da imprensa; a _Atalaia_ chamou-lhe «o anjoda consolação». E não se pense que este nome a alegrou, posto quea lisongeasse; ao contrario, resumindo em Sophia toda a acção dacaridade, podia mortificar as novas amigas, e fazer-lhe perder emum dia o trabalho de longos mezes. Assim se explica o artigo que amesma folha trouxe no numero seguinte, nomeando, particularisando eglorificando as outras commissarias--«estrellas de primeira grandeza».
Nem todas as relações subsistiram, mas a maior parte dellas estavamatadas, e não faltam á nossa dona o talento de as tornar definitivas. Omarido é que peccava por turbulento, excessivo, derramado, dando bem aver que o cumulavam de favores, que recebia finezas inesperadas e quasiimmerecidas. Sophia, para emendal-o, vexava-o com censuras e conselhos,rindo:
--«Você esteve hoje insupportavel; parecia um criado».
--«Christiano, fique mais senhor de si, quando tivermos gente de fóra,não se ponha com os olhos fóra da cara, saltando de um lado para outro,assim com ar de criança que recebe doce...»
Elle negava, explicava ou justificava-se; afinal, concluia que sim,que era preciso não parecer estar abaixo dos obsequios; cortezia,affabilidade, mais nada...
Justo, mas não vás cahir no extremo opposto, acudiu Sophia; não vásficar casmurro...
Palha era então as duas cousas; casmurro, a principio, frio, quasidesdenhoso, fallando pouco, apenas respondendo. Mas, ou a reflexão, ouo impulso inconsciente, restituia ao nosso homem a animação habitual,e com ella, segundo o momento, a demasia e o estrepito. Sophia é que,em verdade, corrigia tudo. Observava, imitava. Necessidade e vocaçãofizeram-lhe adquirir, aos poucos, o que não trouxera do nascimento nemda fortuna. Ao demais, estava naquella edade média em que as mulheresinspiram egual confiança ás sinhásinhas de vinte e ás sinhás dequarenta. Algumas morriam por ella; muitas a cumulavam de louvores.
Foi assim que a nossa amiga, pouco a pouco, espanou a atmosphera.Cortou as relações antigas, familiares, algumas tão intimas quedifficilmente se poderiam dissolver; mas a arte de receber sem calor,ouvir sem interese e despedir-se sem saudade, não era das suas menoresprendas; e uma por uma, se foram indo as pobres creaturas modestas, semmaneiras, nem vestidos, amizades de pequena monta, de pagodes caseiros,de habitos singelos e sem elevação. Com os homens fazia exactamente oque o major contara, quando elles a viam passar de carruagem,--que erasua,--entre parenthesis. A differença é que já nem os espreitava parasaber se a viam. Acabara a lua de mel da grandeza; agora torcia osolhos duramente para outro lado, conjurando, de um gesto definitivo, operigo de alguma hesitação. Punha assim os velhos amigos na obrigaçãode lhe não tirarem o chapéo. Como eram poucos, foi breve a empreza.
CAPITULO CXXXIX
Rubião ainda quiz valer ao major, mas o ar de fastio com que Sophia ointerrompeu foi tal, que o nosso amigo preferiu perguntar-lhe se, nãochovendo na seguinte manhã, iriam sempre passear á Tijuca.
--Já fallei a Christiano; disse-me que tem um negocio, que fique paradomingo que vem.
Rubião, depois de um instante:
Vamos nós dous. Sahimos cedo, passeamos, almoçamos lá; ás tres ouquatro horas estamos de volta...
Sophia olhou para elle, com tamanha vontade de acceitar o convite, queRubião não esperou resposta verbal.
--Está assentado, vamos, disse elle.
--Não.
--Como não?
E repetiu a pergunta, porque Sophia não lhe quiz explicar a negativa,aliás, tão obvia. Obrigada a fazel-o, ponderou que o marido ficariacom inveja, e era capaz de adiar o negocio só para ir tambem. Nãoqueria atrapalhar os negocios delle, e podiam esperar oito dias.O olhar de Sophia acompanhava essa explicação, como um clarimacompanharia um padre-nosso. Vontade tinha, oh! se tinha vontade de irna manhã seguinte, com Rubião, estrada acima, bem posta no cavallo,não scismando á toa, nem poetica, mas valente, fogo na cara, todadeste mundo, galopando, trotando, parando. Lá no alto, desmontariaalgum tempo; tudo só, a cidade ao longe e o ceu por cima. Encostadaao cavallo, penteando-lhe as crinas com os dedos, ouviria Rubiãolouvar-lhe a affouteza e o garbo... Chegou a sentir um beijo na nuca...
CAPITULO CXL
Pois que se trata de cavallos, não fica mal dizer que a imaginação deSophia era agora um corsel brioso e petulante, capaz de galgar morrose desbaratar mattos. Outra seria a comparação, se a occasião fossedifferente; mas corsel é o que vae melhor. Traz a ideia do impeto, dosangue, da disparada, ao mesmo tempo que a da serenidade com que tornaao caminho recto, e por fim á cavallariça.
CAPITULO CXLI
--Está dito, vamos amanhã, repetiu Rubião, que espreitava o rostoacceso de Sophia.
Mas o corsel viera fatigado da carreira, e deixou-se estar somnolentona cavallariça. Sophia era já outra; passara a vertigem da empreza,o ardor sonhado, o gosto de subir com elle a estrada da Tijuca.Dizendo-lhe Rubião que fallaria ao marido para que a deixasse ir aopasseio, redarguiu sem alma:
--Está tonto! Fica para o domingo que vem!
E fixou os olhos no trabalho de linha que fazia,--frioleira é onome,--emquanto Rubião voltava os seus para um trechosinho de jardimmofino, ao pé da saleta de trabalho onde estavam. Sophia, sentada noangulo da janella, ia meneando os dedos. Rubião viu em duas rosasvulgares uma festa imperial, e esqueceu a sala, a mulher e a si. Nãose póde dizer, ao certo, que tempo estiveram assim calados, alheiose remotos um do outro. Foi uma criada que os accordou, trazendo-lhescafé. Bebido o café, Rubião concertou as barbas, tirou o relogio edespediu-se. Sophia, que espreitava a sabida, ficou satisfeita, masencobriu o gosto com o espanto.
--Já!
--Preciso de fallar a um sujeito antes das quatro horas, explicouRubião. Estamos entendidos; passeio de amanhã gorado. Vou mandardesavisar os cavallos. Mas será certo no domingo que vem?
--Certo, certo, não posso affirmar; mas resolvendo-se em tempoo Christiano, creio que sim. Sabe que meu marido é o homem dosimpedimentos.
Sophia acompanhou-o até á porta, estendeu-lhe a mão indifferente,respondeu sorrindo alguma cousa chocha, tornou á salinha em queestivera,--ao mesmo angulo,--da mesma janella. Não continuou logo otrabalho, poz uma perna sobre outra, fazendo descer, por habito, a saiado vestido, e lançou uma olhada ao jardim, onde as duas rosas tinhamdado ao nosso amigo uma visão imperial. Sophia não viu mais que duasflores mudas. Fitou-as, não obstante, algum tempo; em seguida, pegouda frioleira, trabalhou um pouco, deteve-se outro pouco, deixando asmãos no regaço; e voltou á obra, outra vez, para tornar a deixal-a. Derepente, levantou-se e atirou as linhas e a _navette_ á cestinha dejunco, onde guardava os seus pretextos de trabalho. A cesta era aindauma lembrança de Rubião!
--Que homem aborrecido!
Dalli foi encostar-se á janella, que dava para o jardim mofino,onde iam murchando as duas rosas vulgares. Rosas, quando recentes,importam-se pouco ou nada com as coleras dos outros; mas, se definham,tudo lhes serve para vexar a alma humana. Quero crer que este costumenasce da brevidade da vida. «Para as rosas, escreveu Fontenelle, ojardineiro é eterno.» E que melhor maneira de ferir o eterno que mofardas suas iras? Eu passo, tu ficas; mas eu não fiz mais que florire aromar, servi a donas e a donzellas, fui lettra de amor, ornei abotoeira dos homens, ou expiro no proprio arbusto, e todas as mãos etodos os olhos me trataram e me viram com admiração e affecto. Tu não,ó eterno; tu zangas-te, tu padeces, tu choras, tu affliges-te! a tuaeternidade não vale um só dos meus minutos.
Assim, quando Sophia chegou á janella que dava para o jardim, ambasas rosas riram-se a petalas despregadas. Uma dellas disse que era bemfeito! bem feito! bem feito!
--Tens razão em te zangares, formosa creatura, acrescentou, mas hadeser comtigo, não com elle. Elle que vale? Um triste homem sem encantos,póde ser que bom amigo, e talvez generoso, mas repugnante, não? E tu,requestada de outros, que demonio te leva a dar ouvidos a esse intrusoda vida? Humilha-te, ó suberba creatura, porque és tu mesma a causa doteu mal. Tu juras esquecel-o, e não o esqueces. E é preciso esquecel-o?Não te basta fital-o, escutal-o, para desprezal-o? Esse homem não dizcousa nenhuma, ó singular creatura, e tu...
--Não é tanto assim, interrompeu a outra rosa, com a voz ironicae descançada; elle diz alguma cousa, e dil-a desde muito, semdesapprendel-a, nem trocal-a; é firme, esquece a dor, crê na esperança.Toda a sua vida amorosa é como o passeio á Tijuca, de que vocêsfallavam ha pouco: «Fica para o domingo que vem!» Eia, piedade aomenos; sê piedosa, ó bonissima Sophia! Se hasde amar a alguem, fóra domatrimonio, ama-o a elle, que te ama e é discreto. Anda, arrepende-tedo gesto de ha pouco. Que mal te fez elle, e que culpa lhe cabe se ésbonita? E quando haja culpa, a cesta é que a não tem, só porque elle acomprou, e menos ainda as linhas e a _navette_ que tu mesma mandastecomprar pela criada. Tu és má, Sophia, és injusta...
CAPITULO CXLII
Sophia deixou-se estar ouvindo, ouvindo... Interrogou outras plantas,e não lhe disseram cousa diferente. Ha desses acertos maravilhosos.Quem conhece o solo e o sub-solo da vida, sabe muito bem que um trechode muro, um banco, um tapete, um guarda-chuva, são ricos de ideiasou de sentimentos, quando nós tambem o somos, e que as reflexões deparceria entre os homens e as cousas compõem um dos mais interessantesphenomenos da terra. A expressão: «Conversar com os seus botões»,parecendo simples metaphora, é phrase de sentido real e directo. Osbotões operam synchronicamente comnosco; formam uma especie de senado,commodo e barato, que vota sempre as nossas moções.
CAPITULO CXLIII
Fez-se o passeio á Tijuca, sem outro incidente mais que uma quedado cavallo, ao descerem. Não foi Rubião que cahiu, nem o Palha, masa senhora deste, que vinha pensando em não sei quê, e chicoteou oanimal com raiva; elle espantou-se e deitou-a em terra. Sophia cahiucom graça. Estava singularmente esbelta, vestida de amazona, corpinhotentador de justeza. Othello exclamaria, se a visse: «Oh! minha bellaguerreira!» Rubião limitara-se a isto, ao começar o passeio: «A senhoraé um anjo!».
CAPITULO CXLIV
--Fiquei com o joelho dorido, disse ella entrando em casa e coxeando.
--Deixa ver.
No quarto de vestir, Sophia levantou o pé sobre um banquinho emostrou ao marido o joelho pisado; inchára um pouco, muito pouco, mastocando-lhe, fazia-a gemer. Palha, não querendo machucal-a, chegou-lhea pontinha dos beiços apenas.
--Fiquei descomposta quando cahi?
--Não. Pois com um vestido tão comprido... Mal se pôde ver o bico dopé. Não houve nada, acredita.
--Jura que não?
--Que desconfiada que você é, Sophia! Juro por tudo o que ha maissagrado, pela luz que me allumia, por Deus Nosso Senhor. Estássatisfeita?
Sophia ia cobrindo o joelho.
--Deixa ver outra vez. Creio que não será nada de maior; bota um poucode qualquer cousa. Manda perguntar á botica.
--Está bom, deixa-me ir despir, disse ella forcejando por descer ovestido.
Mas o Palha baixara os olhos do joelho até ao resto da perna, ondepegava com o cano da bota. De feito, era um bello trecho da natureza.A meia de seda dava ideia clara da perfeição do contorno. Palha, porgraça, ia perguntando á mulher se se machucára aqui, e mais aqui,e mais aqui, indicando os logares com a mão que ia descendo. Seapparecesse um pedacinho desta obra-prima, o céo e as arvores ficariamassombrados, concluiu elle em quanto a mulher descia o vestido e tiravao pé do banco.
--Póde ser, mas não havia só o céo e as arvores, disse ella; haviatambem os olhos do Rubião.
--Ora, o Rubião! É verdade; elle nunca mais teve aquellas ideias deSanta Thereza?
--Nunca; mas, emfim, não me agradaria... Jura de verdade, Christiano?
--O que você quer é que eu vá subindo de sagrado em sagrado, até ácousa mais sagrada. Jurei por Deus; não bastou. Juro por você; estásatisfeita?
Pieguices de lascivo. Sahiu finalmente do quarto da mulher e foi parao seu. Aquelle pudor medroso e incredulo de Sophia fazia-lhe bem.Mostrava que ella era sua, totalmente sua; mas, por isso mesmo queelle a possuia, considerava que era de grande senhor não se affligircom a vista casual e instantanea de um pedaço occulto do seu reino. Elastimava que o casual tivesse parado na ponta da bota. Era apenas afronteira; as primeiras villas do territorio, antes da cidade machucadapela queda, dariam ideia de uma civilisação sublime e perfeita. Eensaboando-se, esfregando a cara, o collo e a cabeça na vasta baciade prata, escovando-se, enxugando-se, aromando-se, Palha imaginava opasmo e a inveja da unica testemunha do desastre, se este fosse menosincompleto.
CAPITULO CXLV
Foi por esse tempo que Rubião poz em espanto a todos os seus amigos.Na terça-feira seguinte ao domingo do passeio (era então Janeiro de1870) avisou a um barbeiro e cabelleireiro da rua do Ouvidor que omandasse barbear a casa, no outro dia, ás nove horas da manhã. Lá foium official francez,--chamado Lucien, creio eu,--que entrou para ogabinete de Rubião, segundo as ordens dadas ao criado.
--Uhm!... rosnou Quincas Borba, de cima dos joelhos do Rubião.
Lucien parou á porta do gabinete, e comprimemtou o dono da casa; este,porem, não viu a cortezia, como não ouvira o signal do Quincas Borba.Estava em uma longa cadeira de extensão, ermo do espirito, que romperao tecto e se perdera no ar. A quantas leguas iria? Nem condor nem aguiao poderia dizer. Em marcha para a lua,--não via cá em baixo mais queas felicidades perennes, chovidas sobre elle, desde o berço, onde oembalaram fadas, até á praia de Botafogo, aonde ellas o trouxeram, porum chão de rosas e bogaris. Nenhum revez, nenhum mallogro, nenhumapobreza;--vida placida, cosida de goso, com rendas de superfluo. Emmarcha para a lua!
Lucien relanceou os olhos pelo gabinete, onde fazia principal figura asecretária, e sobre ella os dous bustos de Napoleão e Luiz Napoleão.Relativamente a este ultimo, havia ainda, pendentes da parede, umagravura ou lithographia representando a _Batalha de Solferino_, e umretrato da imperatriz Eugenia.
Rubião tinha nos pés um par de chinellas de damasco, bordadas a ouro;na cabeça, um gorro com borla de seda preta. Na bocca, um riso azulclaro.
CAPITULO CXLVI
--_Monsieur..._
--Uhm! repetiu Quincas Borba, de pé nos joelhos do senhor.
Rubião voltou a si e deu com o barbeiro. Conhecia-o por tel-o vistoultimamente na loja; ergueu-se da cadeira, Quincas Borba latia, como adefendel-o contra o intruso.
--Socega! cala a boca! disse-lhe Rubião; e o cachorro foi, de orelhabaixa, metter-se por traz da cesta de papeis. Durante esse tempo,Lucien desembrulhava os seus apparelhos.
--_Monsieur veut se faire raser, n'est-ce pas? Pourquoi donc a-t-illaisser croître cette belle barbe? Apparemment que c'est un voeud'amour? J'en connais qui ont fait de pareils sacrifices; j'ai même étéconfident de quelques personnes aimables..._
--Justamente! interrompeu Rubião.
Não entendera nada; posto soubesse algum francez, mal o comprehendialido--como sabemos,--e não o entendia fallado. Mas, phenomenocurioso, não respondeu por impostura; ouviu as palavras, como sefossem comprimento ou acclamação; e, ainda mais curioso phenomeno,respondendo-lhe em portuguez, cuidava fallar francez.
--Justamente! repetiu. Quero restituir a cara ao typo anterior; éaquelle.
E, como apontasse para o busto de Napoleão III, respondeu-lhe obarbeiro pela nossa lingua:
--Ah! o imperador! Bonito busto, em verdade. Obra fina. O senhorcomprou isto aqui ou mandou vir de Paris? São magnificos. Lá está oprimeiro, o grande; este era um genio. Se não fosse a traição, oh!os traidores, vê o senhor? os traidores são peiores que as bombas deOrsini.
--Orsini! um coitado!
--Pagou caro.
--Pagou o que devia. Mas não ha bombas nem Orsini contra o destino deum grande homem, continuou Rubião. Quando a fortuna de uma nação põena cabeça de um grande homem a coroa imperial, não ha maldades quevalham... Orsini! um bobo!
Em poucos minutos, começou o barbeiro a deitar abaixo as barbas doRubião, para lhe deixar somente a pera e os bigodes de Napoleão III;encarecia-lhe o trabalho; affirmava que era difficil compor exactamenteuma cousa como a outra, E á medida que lhe cortava as barbas, ia-asgabando.--Que lindos fios! Era um grande e honesto sacrificio quefazia, em verdade...
--Seu barbeiro, você é pernostico, interrompeu Rubião. Já lhe disse oque quero; ponha-me a cara como estava. Alli tem o busto para guial-o.
--Sim, senhor, cumprirei as suas ordens, e verá que semelhança vae sair.
E zás, zás, deu os ultimos golpes ás barbas de Rubião, e começou arapar-lhe as faces e os queixos. Durou longo tempo a operação; obarbeiro ia tranquillamente rapando, comparando, dividindo os olhosentre o busto e o homem. Ás vezes, para melhor cotejal-os, recuava douspassos, olhava-os alternadamente, inclinava-se, pedia ao homem que sevirasse de um lado ou de outro, e ia ver o lado correspondente do busto.
--Vae bem? perguntava Rubião.
Lucien pedia-lhe com um gesto que se calasse, e proseguia. Recortou apera, deixou os bigodes, e escanhoou á vontade, lentamente, amigamente,aborrecidamente, adivinhando com os dedos alguma pontinha imperceptivelde cabello no queixo ou na face, para não o consentir, nem porsuspeita. Ás vezes Rubião, cançado de estar a olhar para o tecto,emquanto o outro lhe aperfeiçoava os queixos, pedia para descançar.Descançando, apalpava o rosto e sentia pelo tacto a mudança.
--Os bigodes é que não estão muito compridos, observava.
--Falta arranjar-lhe as guias; aqui trago os ferrinhos para encurval-osbem sobre o labio, e depois faremos as guias. Ah! eu prefiro compor deztrabalhos originaes a uma só copia.
Volveram ainda dez minutos, antes que os bigodes e a pera fossem bemretocados. Emfim, prompto. Rubião deu um salto, correu ao espelho, noquarto, que ficava ao pé; era o outro, eram ambos, era elle mesmo, emsumma.
--Justamente! exclamou tornando ao gabinete, onde o barbeiro, tendoarrecadado os apparelhos, fazia festas ao Quincas Borba.
E indo á secretária, abriu uma gaveta, tirou uma nota de vinte milréis, e deu-lh'a.
--Não tenho troco, disse o outro.
--Não precisa dar troco, acudiu Rubião com um gesto soberano; tire oque houver de pagar á casa, e o resto é seu.
CAPITULO CXLVII
Ficando só, Rubião atirou-se a uma poltrona, e viu passar muitascousas sumptuosas. Estava em Biarritz ou Compiègne, não se sabebem; Compiègne, parece. Governou um grande Estado, ouviu ministrose embaixadores, dansou, jantou,--e assim outras acções narradas emcorrespondencias de jornaes, que elle lera e lhe ficaram de memoria.Nem os ganidos de Quincas Borba logravam espertal-o. Estava longe ealto. Compiègne era no caminho da lua. Em marcha para a lua!
CAPITULO CXLVIII
Quando desceu da lua, ouviu os ganidos do cachorro e sentiu frio nosqueixos. Correu ao espelho e verificou que a differença entre a carabarbada e a cara lisa era grande mas que, assim lisa, não lhe afiava,mal. Os comensaes chegaram á mesma conclusão.
--Está perfeitamente bem! Ha muito que devia ter feito isso. Não é queas barbas grandes lhe tirassem a nobreza do rosto; mas, assim como estáagora, tem o que tinha, e mais um tom moderno...
--Moderno, repetiu o amphytrião.
Fóra, egual espanto. Todos achavam sinceramente que este outro aspectolhe ia melhor que o anterior. Uma só pessoa, o Dr. Camacho, postojulgasse que os bigodes e a pera ficavam muito bem no amigo, ponderouque era de bom aviso não alterar o rosto, verdadeiro espelho da alma,cuja firmeza e constancia devia reproduzir.
--Não é por lhe fallar de mim, concluiu; mas, nunca me hade ver acara de outro modo. É uma necessidade moral da minha pessoa. Minhavida, sacrificada aos principios,--porque eu nunca tentei conciliarprincipios, mas homens,--minha vida, digo, é uma imagem fiel da minhacara, e vice-versa.
Rubião ouvia com seriedade, e acenava de cabeça que sim, que devia serassim por força. Sentia-se então imperador dos francezes, incognito,de passeio; descendo á rua, voltou ao que era. Dante, que viu tantascousas extraordinarias, affirma ter assistido no inferno ao castigode um espirito florentino, que uma serpente de seis pés abraçou detal modo, e tão confundidos ficaram, que afinal já se não podiadistinguir bem se era um ente unico, se dous. Rubião era ainda dous.Não se misturavam nelle a propria pessoa com o imperador dos francezes.Revesavam-se; chegavam a esquecer-se um do outro. Quando era só Rubião,não passava do homem do costume. Quando subia a imperador, era sóimperador. Equilibravam-se, um sem outro, ambos integraes.
CAPITULO CXLIX
--Que mudança é essa? perguntou Sophia, quando elle lhe appareceu nofim da semana.
--Vim saber do seu joelho; está bom?
--Obrigada.
Eram duas horas da tarde. Sophia acabava de vestir-se para sair, quandoa criada lhe fora dizer que estava alli Rubião,--tão mudado de cara queparecia outro. Desceu a vel-o curiosa; achara-o na sala, de pé, lendoos cartões de visita.
--Mas que mudança é essa? repetiu ella. Rubião, sem nenhuma ideiaimperial, respondeu que suppunha ficarem-lhe melhor os bigodes e a pera.
--Ou estou mais feio? concluiu.
--Está melhor, muito melhor.
E Sophia disse comsigo que talvez fosse ella a causa da mudança.Sentou-se no sophá, e começou a enfiar os dedos nas luvas.
--Vae sahir?
--Vou, mas o carro ainda não veiu.
Cahiu-lhe uma das luvas. Rubião inclinou-se para apanhal-a, ella fez amesma cousa, ambos pegaram na luva, e teimando em levantal-a, succedeuque as caras encontraram-se no ar, e bateram uma na outra. Pangloss, setem assistido ao episodio, emendaria a sua theoria dos narizes, que,segundo elle, foram feitos para uso dos oculos, quando a verdade é queforam destinados a impedir o encontro casual e involuntario das bocasde um e de outro sexo. Assim succedeu aqui. O nariz della bateu nodelle, e as boccas ficaram intactas para rir, como riram.
--Machuquei-a?
--Não! eu é que lhe pergunto...
E riram outra vez. Sophia calçou a luva, Rubião fitou-lhe um pé quese mexia disfarçadamente, até que o criado veiu dizer que a carruagemchegára. Ergueram-se, e ainda uma vez riram.
CAPITULO CL
Teso, descoberto, o lacaio abriu a portinhola do _coupé_, quando Sophiaassomou á porta. Rubião offereceu a mão para ajudal-a a entrar, ellaacceitou o obsequio e entrou.
--Agora, até...
Não pôde acabar a phrase; Rubião entrára após ella e sentára-se-lhe aolado; o lacaio fechou a portinhola, trepou á almofada, e o carro partiu.
CAPITULO CLI
Tão rápido foi tudo, que Sophia perdeu a voz e o movimento; mas, aocabo de alguns segundos:
--Que é isto?... Senhor Rubião, mande parar o carro.
--Parar? Mas a senhora não me disse que ia sair e esperava por elle?
--Não ia sair com o senhor... Não vê que... Mande parar...
Desatinada, quiz ordenar ao cocheiro que parasse; mas a ideia de umpossivel escandalo fel-a deter-se a meio caminho. O _coupé_ entrara narua Bella da Princeza. Sophia novamente pediu a Rubião que advertissena inconveniencia de irem assim, á vista de Deus e de todo mundo,Rubião respeitou o escrupulo, e propoz que descessem as cortinas.
--Eu acho que não faz mal que nos vejam, explicou Rubião; mas, fechandoas cortinas, ninguem nos vê. Se quer?
Sem aguardar resposta, desceu as cortinas de um e outro lado, e ficaramos dous a sós, porque, se de dentro podiam ver uma ou outra pessoa quepassasse, de fóra ninguem os via. Sós, completamente sós, como naquelledia em que ás mesmas duas horas da tarde, em casa d'ella, Rubião lhelançou em rosto os seus desesperos. Lá, ao menos, a moça, estava livre;aqui dentro do carro fechado, não podia calcular as consequencias.
Rubião, entretanto, accommodára as pernas e não dizia nada.
CAPITULO CLII
Sophia encolhera-se muito ao canto. Podia ser extranheza da situação,podia ser medo; mas era principalmente repugnancia. Nunca esse homemlhe fez sentir tanta aversão, asco, ou outra cousa menos dura, sequerem, mas que se reduzia á incompatibilidade,--como direi que nãoaggrave os ouvidos?--á incompatibilidade da epiderme. Onde iam ossonhos de ha poucos dias? Ao simples convite de um passeio, a sós, áTijuca, subiu com elle a montanha, a galope, desmontou, ouviu palavrasde adoração, e sentiu um beijo na nuca. Onde iam essas imaginações?Onde iam os olhos fixos e grandes, as mãos amigas e longas, os pésinquietos, as palavras meigas e os ouvidos cheios de misericordia? Tudoesqueceu, tudo desappareceu, agora que ambos se achavam deveras sós,insulados pelo carro e pelo escandalo.
E os cavallos continuavam a andar, sacudindo as patas, arrastandolentamente o carro, pelas pedras da rua Bella da Princeza. Que fariaella chegando ao Cattete? iria á cidade com elle? Pensou em seguirpara a casa de alguma amiga deixal-o-hia dentro, diria ao cocheiro quese fosse embora. Contaria tudo ao marido. No meio daquella agonia,atravessaram-lhe o cerebro algumas memorias banaes, ou extranhasá situação, como a noticia de um roubo de joias lida de manhã nosjornaes, a ventania da vespera, um chapéo. Afinal fixou-se em um sócuidado. Que lhe ia dizer o Rubião? Viu que elle continuava a olharpara a frente, calado, com o castão da bengala no queixo. Não lheficava mal a attitude, tranquilla, séria, quasi indifferente; mas entãopara que se metteu no carro? Sophia quiz romper o silencio; por duasvezes moveu nervosamente as mãos; quasi que a irritou a quietação dohomem, cuja acção só podia ser explicada pela paixão antiga e violenta.Depois, imaginou que elle proprio estaria arrependido, e disse-lh'o embons termos.
--Não vejo que me possa arrepender de cousa nenhuma, acudiu elle,voltando-se. Quando a senhora disse que era máu irmos assim, á vista dopublico, abaixei as cortinas. Não concordei, mas obedeci.
--Chegamos ao Cattete, atalhou ella; quer que o leve a casa? Nãopodemos ir juntos para a cidade.
--Podemos andar á tôa.
--Como?
--Á tôa, os cavallos vão andando e nós vamos conversando, sem que nosouçam nem adivinhem...
--Pelo amor de Deus! não me falle assim, deixe-me, saia do carro, ou eusaio aqui mesmo, e o senhor toma conta d'elle. Que é que quer dizer?Bastam poucos minutos... Olhe, já dobramos para o lado da cidade; mandeir para Botafogo, vou deixal-o a porta de casa...
--Mas eu sahi ha pouco de casa, vou para a cidade. Que mal ha emlevar-me até lá? Se é para que não nos vejam, como foi com as cortinas,apeio-me, em qualquer logar,--na praia de Santa Luzia, por exemplo,--dolado do mar...
--O melhor é descer aqui mesmo.
--Mas porque não iremos até a cidade?
--Não, não póde ser. Peço-lhe por tudo que lhe for mais sagrado! Nãofaça escandalo; vamos, diga-me o que é preciso para obter uma cousa tãosimples? Quer que me ajoelhe aqui mesmo?
Apezar da estreiteza do espaço, ia dobrando os joelhos; mas Rubiãodeu-se pressa em fazel-a sentar-se outra vez.
--Não é preciso que se ajoelhe, disse com brandura.
--Obrigada; peço-lhe então por Deus, por sua mãe, que está no ceu...
--Deve estar no ceu, confirmou Rubião. Era uma santa senhora! As mãessão sempre boas; mas daquella, ninguem que a conheceu poderá dizeroutra cousa senão que era uma santa. E prendada, como poucas. Quedona de casa! Hospedes, para ella, tanto fazia cinco como cincoenta,era a mesma cousa, cuidava de tudo a tempo e a hora, e criou fama. Osescravos davam-lhe o nome de _Sinhá Mãe_, porque era, realmente, mãepara todos. Deve estar no céu!
--Bem, bem, atalhou Sophia. Pois faça-me isto por amor de sua mãe; faz?
--Isto que?
--Apeiar-se aqui mesmo?
--E ir a pé para a cidade? Não posso. É scisma sua; ninguem nos vê. Edepois estes seus cavallos são magnificos. Já reparou como atiram aspatas, lentamente, plás... plás... plás... plás...
Cançada de pedir, Sophia calou-se, cruzou os braços e coseu-se aindamais, se era possivel, ao cantinho do carro.
--Agora me lembro, pensou ella; mando parar á porta do armazem doChristiano; digo-lhe o modo por que este homem se introduziu no_coupé_, os pedidos que lhe fiz o as respostas que me deu. Antes issoque fazel-o apear mysteriosamente em qualquer rua.
Entretanto, Rubião estava quieto. De vez em quando volvia no dedo oannel de brilhante,--um solitario explendido. Não olhava para ella,não lhe dizia nem pedia nada. Iam como um casal de aborrecidos. Sophiacomeçava a não entender que razão o teria levado a entrar no carro.Necessidade de transporte não podia ser. Vaidade, tambem não; fecháraas cortinas, á sua primeira queixa de publicidade. Nenhuma palavraamorosa,--uma allusão remota que fosse, a medo, cheia de veneração esupplica. Era um inexplicavel, um monstro.
CAPITULO CLIII
--Sophia... disse de repente Rubião; e continuou com pausa:--Sophia,os dias passam, mas nenhum homem esquece a mulher que verdadeiramentegostou delle, ou então não merece o nome de homem. Os nossos amores nãoserão esquecidos nunca,--por mim, está claro, e estou certo que nem porti. Tudo me déste, Sophia; a tua propria vida correu perigo. Verdade éque eu te vingaria, minha bella. Se a vingança póde alegrar os mortos,terias o maior prazer possivel. Felizmente, o meu destino protegeu-nos,e pudemos amar sem peias nem sangue...
A moça olhava espantada.
--Não te espantes, continuou elle; não nos vamos separar; não, nãote fallo de separação. Não me digas que morrerias; sei que haviasde chorar muitas lagrymas. Eu não,--que não vim ao mundo parachorar,--mas nem por isso a minha dor seria menor; ao contrario, asdores guardadas no coração doem mais que as outras. Lagrymas são boasporque a pessoa desabafa. Querida amiga, fallo-te assim, porque épreciso termos cautella; a nossa insaciavel paixão póde esquecer estanecessidade. Temos facilitado muito, Sophia; como nascemos um para ooutro, parece-nos que estamos casados, e facilitamos. Ouve, querida,ouve, alma da minha alma... A vida é bella! a vida é grande! a vida ésublime! Comtigo, porém, que nome haverá que lhe possa dar? Lembras-teda nossa primeira entrevista?
Rubião disse esta ultima palavra, querendo pegar-lhe na mão. Sophiarecuou a tempo; estava desorientada, não entendia e tinha medo. A vozdelle crescia, o cocheiro podia ouvir alguma cousa... E aqui uma ideiaterrivel a abalou: talvez o intento de Rubião fosse justamente fazer-seouvir, para obrigal-a pelo terror,--ou então para que a abocanhassem.Teve impeto de atirar-se a elle, gritar que lhe acudissem, e salvar-sepelo escandalo.
Elle, baixinho, depois de certa pausa:
--A mim lembra-me, como se fosse hontem. Tu chegaste de carro, nãoera este; era um carro de praça, uma caleça. Desceste medrosa, como veu pela cara; tremias como varas verdes... Mas os meus braços teampararam... O sol daquelle dia devia ter parado, como quando obedeceua Josué... E comtudo, minha flor, aquellas horas foram compridas comodiabo, não sei porque; a rigor, deviam ser curtas. Era talvez porquea nossa paixão não acabava mais,não acabou, nem hade acabar nunca...Em compensação, não vimos mais o sol; ia cahindo para o outro lado dasmontanhas, quando a minha Sophia, ainda medrosa, sahiu para a rua, epegou de outra caleça. Outra ou a mesma? Creio que foi a mesma. Nãoimaginas como fiquei; parecia tonto, beijei tudo em que havias tocado;cheguei a beijar a soleira da porta. Creio que já te contei isto. Asoleira da porta. E estive quasi, quasi a ir de rastos, beijar osdegráos da escada... Não o fiz, recolhi-me, fechei-me para que se nãoperdesse o teu cheiro; violeta, se bem me recordo...
Não, não era possivel que o intuito de Rubião fosse fazer crer aococheiro uma aventura mentirosa. A voz era tão sumida que Sophia malpodia escutal-a; mas, se lhe custava a entender as palavras, nãochegava a comprehender o sentido dellas. A que vinha aquella historianão succedida? Quem quer que a ouvisse, acceitaria tudo por verdade,tal era a nota sincera, a meiguice dos termos e a verosimilhança dospormenores. E elle continuou suspirando as bellas reminiscencias...
--Mas que caçoada é essa? atalhou finalmente Sophia.
Não lhe respondeu o nosso amigo;--tinha a imagem deante dos olhos, nãoouviu a pergunta, e foi andando. Citou-lhe um concerto de Gottschalk.O divino pianista melodiava ao piano; elles ouviam, mas o demonio damusica levou os olhos de um para outro, e ambos esqueceram o resto.Quando a musica cessou, as palmas romperam, e elles accordaram. Aitristes! accordaram com o olhar do Palha em cima delles, um olho deonça brava. Nessa noite cuidou que elle a matasse.
--Senhor Rubião...
--Napoleão, não; chama-me Luiz. Sou o teu Luiz, não é verdade, galantecreatura? Teu, teu... Chama-me teu;--o teu Luiz, o teu querido Luiz.Ai, se tu soubesses o gosto que me dás quando te ouço essas duaspalavras: «Meu Luiz!» Tu és a minha Sophia,--a doce, a mimosa Sophiada minha alma. Não percamos estes momentos; vamos dizer nomes ternos;mas, baixo, baixinho, para que os malandros da almofada do carro nãoescutem. Para que hade haver cocheiros neste mundo? Se o carro andassepor si, a gente fallava á vontade, e iria ao fim da terra...
Já então iam costeando o Passeio Publico; Sophia não deu por isso.Olhava fixamente para Rubião; não podia ser calculo de perverso, nemlhe attribuia mofa... Delirio, sim, é o que era; tinha a sinceridade dapalavra, como pessoa que vê ou viu realmente as cousas que relata.
--É preciso pol-o fóra daqui, pensou a moça. E, apparelhando-se decoragem:--Onde estaremos nós? perguntou-lhe. É occasião de separar-nos.Veja do lado de lá; onde estamos? Parece que é o convento; estamos nolargo da Ajuda. Diga ao cocheiro que páre; ou, se quer, pode apear-seno largo da Carioca. Meu marido...
--Vou nomeal-o embaixador, disse Rubião. Ou senador, se quizer. Senadoré melhor; ficam os dous aqui. Embaixador que fosse, não consentiriaque tu o acompanhasses, e as más linguas... Tu sabes a opposição quesoffro, as calumnias... Ah! ruim gente! Convento da Ajuda, disseste?Que tens tu com elle? Queres ser freira?
--Não; digo que já passamos o convento da Ajuda. Vou deixal-o no largoda Carioca, Ou vamos até o armazem de meu marido?
Sophia tornou a apegar-se ao segundo alvitre; não se faria suspeita aococheiro, provaria melhor a sua innocencia ao Palha, narrando-lhe tudo,desde a entrada inesperada no carro até o delirio. E que delirio eraesse? Sophia pensou que o motivo podia ser ella propria, e esta ideiafel-a sorrir de piedade.
--Para que? disse Rubião. Vou apeiar-me aqui mesmo, é mais seguro. Paraque hade elle desconfiar de nós e maltratar-te? Posso castigal-o, massempre me ficaria o remorso do mal que elle te causaria. Não, lindaflor amiga; o vento que se atrevesse a tocar em tua pessoa, acreditaque eu mandaria pôr fora do espaço, como um vento indigno. Tu ainda nãoconheces bem o meu poder, Sophia; anda, confessa.
Como Sophia não confessasse nada, Rubião chamou-lhe de bonita, eoffereceu-lhe o solitario que tinha no dedo; ella, porém, comquantoamasse as joias e tivesse a intuição dos solitarios, recusoumedrosamente a offerta.
--Comprehendo o escrupulo, disse elle; mas não perdes por isso, porquehasde receber outra pedra ainda mais bella, e pela mão de teu marido.Far-te-hei duqueza. Ouviste? O titulo é dado a elle, mas tu é que ésa causa. Duque... Duque de que? Vou ver um titulo bonito; ou entãoescolhe tu mesma, porque é para ti, não é para elle, é para ti, minhamimosa. Não é preciso escolher já, vae para casa e pensa. Não te vexes;manda-me dizer o que achares mais bonito, e faço lavrar immediatamenteo decreto. Tambem podes fazer outra cousa: escolhe, e diz-me no nossoprimeiro encontro, no logar do costume. Quero ser o primeiro que techame duqueza. Querida duqueza... O decreto virá depois. Duqueza daminha alma!
--Sim, sim, disse ella desvairamente, mas avisemos o cocheiro que nosleve até a casa de Christiano.
--Não, apeio-me aqui... Pára! pára!
Rubião ergueu as cortinas, e o lacaio veiu abrir a portinhola. Sophia,para tirar toda a suspeita a este, pediu novamente ao Rubião que fossecom ella á casa do marido; disse-lhe que este precisava fallar-lhe, comurgencia. Rubião olhou um pouco espantado para ella, para o lacaio epara a rua; e respondeu que não, que iria depois.
CAPITULO CLIV
Apenas separados, deu-se em ambos um contraste.
Rubião, na rua, voltou a cabeça para todos os lados, a realidadeapossava-se delle e o delirio esvaia-se. Andava, estacava deante deuma loja, atravessava a rua, detinha um conhecido, pedia-lhe noticiase opiniões; exforço inconsciente para sacudir de si a personalidadeemprestada.
Ao contrario, Sophia, passado o susto e o espanto, mergulhou nodevaneio; todas as referencias e historias mentirosas de Rubião comoque lhe davam saudades,--saudades de que?--«saudades do ceu», que é oque dizia o padre Bernardes do sentimento de um bom christão. Nomesdiversos relampejavam no azul daquella possibilidade. Quanto pormenorinteressante! Sophia reconstruiu a caleça velha, onde entrou rapida,donde desceu tremula, para esgueirar-se pelo corredor dentro, subira escada, e achar um homem,--que lhe disse os mimos mais appetitososdeste mundo, e os repetiu agora, ao pé della, no carro, mas não era,não podia ser o Rubião. Quem seria? Nomes diversos relampejavam no azuldaquella possibilidade.
CAPITULO CLV
Espalhou-se a nova da mania de Rubião. Alguns, não o encontrando nashoras do delirio, faziam experiencias, a ver se era verdadeiro o boato;encaminhavam a conversação para os negocios de França e do imperador.Rubião resvalava ao abysmo, e convencia-os.
CAPITULO CLVI
Passaram-se alguns mezes, veiu a guerra franco-prussiana, e as crisesde Rubião tornaram-se mais intensas e menos espaçadas. Quando as malasda Europa chegavam cedo, Rubião sahia de Botafogo, antes do almoço, ecorria a esperar os jornaes; comprava a _Correspondencia de Portugal_,e ia lel-a no Carceler. Quaesquer que fossem as noticias, dava-lheso sentido da victoria. Fazia a conta dos mortos e feridos, e achavasempre um grande saldo a seu favor. A quéda de Napoleão III foi paraelle a captura do rei Guilherme, a revolução de 4 de Setembro umbanquete de bonapartistas.
Em casa, os amigos do jantar não se mettiam a dissuadil-o. Tambemnão confirmavam nada, por vergonha uns dos outros; sorriam edesconversavam. Todos, entretanto, tinham as suas patentes militares,o marechal Torres, o marechal Pio, o marechal Ribeiro, e acudiam pelotitulo. Rubião via-os fardados; ordenava um reconhecimento, um ataque,e não era necessario que elles sahissem a obedecer; o cerebro doamphytrião cumpria tudo. Quando Rubião deixava o campo de batalha paratornar á mesa, esta era outra. Já sem prataria, quasi sem porcellananem crystaes, ainda assim apparecia aos olhos de Rubião régiamenteesplendida. Pobres gallinhas magras eram graduadas em faisões; picadostriviaes, assados de má morte traziam o sabor das mais finas iguariasdo céo e da terra. Os comensaes faziam algum reparo, entre si,--ou aocosinheiro,--mas Lucullo ceiava sempre com Lucullo. Toda a mais casa,gasta pelo tempo e pela incuria, tapetes desbotados, mobilias truncadase descompostas, cortinas enxovalhadas, nada tinha o seu actual aspecto,mas outro, lustroso e magnifico. E a linguagem era tambem diversa,rotunda e copiosa, e assim os pensamentos, alguns extraordinarios, comoos do finado amigo Quincas Borba,--theorias que elle não entendera,quando lh'as ouvira outr'ora, em Barbacena, e que ora repetia comlucidez, com alma,--ás vezes, empregando as mesmas phrases dophilosopho. Como explicar essa repetição do obscuro, esse conhecimentodo inextricavel, quando os pensamentos e as palavras pareciam ter idocom os ventos de outros dias? E porque todas essas reminiscenciasdesappareciam com a volta da razão?
CAPITULO CLVII
A compaixão de Sophia,--explicado o mal do Rubião pelo amor que ellelhe tinha,--era um sentimento medio, não sympathia pura nem egoismoferrenho, mas participando de ambos. Uma vez que evitasse algumasituação identica á do _coupé_, tudo ia bem. Nas horas em que Rubiãoestava lucido, escutava-o e fallava-lhe com interesse,--até porquea doença, dando-lhe audacia nos momentos de crise, dobrava-lhe atimidez nas horas normaes. Não sorria, como o Palha, quando Rubiãosubia ao throno ou commandava um exercito. Crendo-se autora do mal,perdoava-lh'o; a idéa de ter sido amada até á loucura, sagrava-lhe ohomem.
CAPITULO CLVIII
--Porque não o tratam? perguntou uma noite D. Fernanda, que alli oconhecera no anno anterior; póde ser que se cure.
--Parece que não é cousa grave, acudiu o Palha; tem desses accessos,mas assim mansos, como viu, ideias de grandeza, que passam logo; erepare que, fóra daquillo, conversa perfeitamente. Comtudo, póde ser...Que acha V. Ex.?
Theophilo, o marido de D. Fernanda, respondeu que sim, que era possivel.
--Que fazia elle, ou que faz agora? continuou o deputado.
--Nada, nem agora nem antes. Era rico,--mas gastador. Conhecemol-oquando veiu de Minas, e fomos, por assim dizer, o seu guia no Rio deJaneiro, aonde não voltara desde longos annos. Bom homem. Sempre comluxo, lembra-se? Mas, não ha riqueza inexgotavel, quando se entra pelocapital; foi o que elle fez. Hoje creio que tenha pouco...
--Podia salvar-lhe esse pouco, fazendo-se nomear curador, em quantoelle se trata. Não sou medico, mas póde ser que esse seu amigo fiquebom.
--Não digo que não. Realmente, é pena... Dá-se com todos e presta seusserviços. Sabe que esteve para ser nosso parente? Pois não! quis casarcom Maria Benedicta.
--A proposito de Maria Benedicta, interrompeu D. Fernanda, ia-meesquecendo que trago uma carta della para mostrar á senhora; recebi-ahontem. Já ha de saber que, em breve, estão de volta? Está aqui.
Entregou a carta a Sophia, que a abriu sem enthusiasmo, e a leu comtedio. Era mais que uma vulgar carta transatlantica, era um depositomoral, uma confissão intima e completa de pessoa feliz e agradecida.Contava os mais recentes episodios da viagem, desordenadamente, porqueos viajantes eram sobrepostos a tudo, e as mais bellas obras do homemou da natureza valiam menos que os olhos que as miravam. Ás vezes,um incidente de hospedaria ou de rua comia mais papel e trazia maisinteresse que outros, pela razão de pôr em relevo as qualidades domarido. Maria Benedicta amava tanto ou ainda mais que no primeirodia. No fim, a medo, em _post-scriptum_, pedindo que o não dissesse aninguem, confessava que era mãe.
Sophia dobrou o papel, não já com tedio, senão com despeito, e por dousmotivos que se contradizem; mas a contradicção é deste mundo. Cotejadaaquella carta com as que recebera de Maria Benedicta, dir-se-hiaque ella era apenas uma conhecida, sem outro laço de sangue ou deaffecto; e, comtudo, não quereria ser confidente d'aquella felicidadecochichada do outro lado do oceano, cheia de minucias, de adjectivos,de exclamações, do nome de Carlos Maria, dos olhos de Carlos Maria, dosditos de Carlos Maria, finalmente do filho de Carlos Maria. Pareciaacinte, e quasi fazia crer na complicidade de D. Fernanda.
Habil, sabendo domar-se a tempo, Sophia dissimulou o despeito, erestituiu sorrindo a carta da prima. Quiz dizer que, pelo texto, afelicidade de Maria Benedicta devia estar intacta como a levara daqui,mas a voz não lhe passou da garganta. D. Fernanda é que se incumbiu daconclusão:
--Vê-se bem que é feliz!
--Parece que sim.
CAPITULO CLIX
Se a manhã seguinte não fosse chuvosa, outra seria a disposição deSophia. O sol nem sempre é official de boas ideias; mas, ao menos,permitte sahir, e a troca do expectaculo muda as sensações. QuandoSophia acordou já a chuva cahia grossa e continua, e o céo e o mar eratudo um, tão baixas estavam as nuvens, tão espessa era a cerração.
Tedio por dentro e por fóra. Nada em que espraiasse a vista edescançasse a alma. Sophia metteu a alma em um caixão de cedro,encerrou a este no caixão de chumbo do dia, e deixou-se estarsinceramente defuncta. Não sabia que os defunctos pensam, que um enxamede noções novas vem substituir as velhas, e que elles saem criticandoo mundo como os expectadores saem do theatro criticando a peça e osactores. A defuncta sentiu que algumas noções e sensações continuavama vida. Vinham de mistura, mas tinham um ponto de partida commum,--acarta da vespera e as recordações que lhe trouxe de Carlos Maria.
Em verdade, cuidára ter arredado para longe essa figura aborrecida, eeil-a que reapparecia, que sorria, que a fitava, que lhe sussurrava aoouvido as mesmas palavras do vadio egoista e enfatuado, que a convidouum dia á valsa do adulterio e a deixou sosinha no meio do salão. Ávolta dessa vinham outras; Maria Benedicta, por exemplo, um caco degente, que ella foi buscar á roça para lhe dar lustre de cidade, e queesqueceu todos os beneficios para só se lembrar das suas ambições. ED. Fernanda tambem, madrinha dos seus amores, que de caso pensado,trouxera na vespera a carta de Maria Benedicta com o _post-scriptum_confidencial. Não advertiu que o prazer da amiga bastava a explicaro esquecimento da parte reservada da carta; menos ainda indagou sea natureza moral de D. Fernanda comportava essa supposição. Vieramassim outras ideias e imagens, e tornaram as primeiras, e todas se iamligando e desligando. Entre ellas, appareceu uma lembrança da vespera.O marido de D. Fernanda, envolvera Sophia em um grande olhar deadmiração. Ella, em verdade, estava nos seus melhores dias; o vestidosublinhava admiravelmente a gentileza do busto, o estreito da cintura eo relevo delicado das cadeiras;--era _foulard_, côr de palha.
--Côr de _palha_, accentuou Sophia rindo, quando D. Fernanda o elogiou,pouco depois de entrar; côr de _palha_, como uma lembrança deste senhor.
Não é facil dissimular o prazer da lisonja; o marido sorriu cheio devaidade, procurando ler nos olhos dos outros o effeito daquella provaminuciosa de amor. Theophilo elogiou tambem o vestido, mas era difficilmiral-o sem mirar tambem o corpo da dona; d'alli os olhos compridosque lhe deitou, sem concupiscencia, é certo, e quasi sem reincidencia.Pois essa lembrança da vespera, um gesto sem convite, uma admiraçãosem desejo, veiu metter-se de permeio agora, quando Sophia cuidava namaldade da outra.
Carlos Maria, Theophilo... Outros nomes relampejavam no céo daquellapossibilidade, como ficou expresso no cap. CLIV. E vieram todos agora,porque a chuva continuava a cair e o céo e o mar estavam ainda unidospela mesma cerração. Vieram todos esses nomes, com os proprios sujeitoscorrespondentes, e até vieram sujeitos sem nomes,--os adventicios eignorados,--que uma só vez passaram por ella, cantaram o hymno daadmiração e receberam o obolo da boa vontade. Porque não reteve algumde tantos, para ouvil-o cantar e enriquecel-o? Não é que os obolosenriqueçam a ninguem, mas ha outras moedas de maior valia. Porque nãoreteve um de tantos nomes elegantes, e até egregios? Essa pergunta sempalavras correu-lhe assim pelas veias, pelos nervos, pelo cerebro, semoutra resposta mais que a agitação e a curiosidade.
CAPITULO CLX
Nisto, a chuva cessou um pouco, e um raio de sol logrou romper onevoeiro,--um desses raios humidos que parecem vir de olhos quechoraram. Sophia cuidou que ainda podia sair; estava inquieta por vêr,por andar, por sacudir aquelle torpor, e esperou que o sol varresse achuva e tomasse conta do ceu e da terra; mas o grande astro percebeuque a intenção della era constituil-o lanterna de Diogenes, e disse aoraio humido: «Volta, volta ao meu seio, raio casto e virtuoso; não vástu conduzil-a aonde o seu desejo a quer levar. Que ame, se lhe parece;que responda aos bilhetes namorados,--se os recebe e não queima,--nãolhe sirvas tu de archote, luz do meu seio, filho das minhas entranhas,raio, irmão dos meus raios...»
E o raio obedeceu, recolhendo-se ao foco central, um pouco espantado dotemor do sol, que tem visto tantas cousas ordinarias e extraordinarias.Então o veu de nuvens fez-se outra vez espesso, e mais escuro, e achuva tornou a cahir em grandes bategas.
CAPITULO CLXI
Sophia resignou-se á reclusão. Já agora tinha a alma tão confusae diffusa como o expectaculo exterior. Todas as imagens e nomesperdiam-se no mesmo desejo de amar. É justo dizer que ella, quandoregressava desses estados de consciencia vagos e obscuros, tentavafugir-lhes e guiava o espirito para diverso assumpto; mas succedia-lhecomo aos que têm somno e forcejam por velar: os olhos fecham-se decada vez que espertam, e tornam a espertar para se fecharem outra vez.Afinal, deixou a vista da chuva e do nevoeiro; estava cançada, e pararepousar, foi abrir as folhas do ultimo numero da _Revista dos DousMundos._ Um dia, no melhor dos trabalhos da commissão das Alagôas,perguntára-lhe uma das elegantes do tempo, casada com um senador:
Está lendo o romance de Feuillet, na _Revista dos Dous Mundos?_
--Estou, acudiu Sophia; é muito interessante, Não estava lendo, nemconhecia a _Revista_; mas, no dia seguinte, pediu ao marido que aassignasse; leu o romance, leu os que sahiram depois, e fallava detodos os que lêra ou ia lendo. Abertas as folhas daquelle numero,e acabada uma novella, Sophia recolheu-se ao quarto e atirou-se ácama. Passára mal a noute, não lhe custou pegar no somno,--profundo,largo e sem sonhos,--excepto para o fim, em que teve um pesadelo.Estava deante da mesma parede de cerração daquelle dia, mas no mar,á proa de uma lancha, deitada de bruços, escrevendo com o dedo naagua um nome--_Carlos Maria._ E as lettras ficavam gravadas, e paramaior nitidez, tinham os sulcos de espuma. Até aqui nada havia queatordoasse, a não ser o mysterio; mas é sabido que os mysterios dossonhos parecem factos naturaes. Eis que a parede da cerração se rasga,e nada menos que o proprio dono do nome apparece aos olhos de Sophia,caminha para ella, toma-a nos braços e diz-lhe muitas palavras deternura, analogas ás que ella, alguns mezes antes, ouvira ao Rubião. Enão a afligiram, como as d'este; ao contrario, escutou-as com prazer,meia cahida para trás, como se desmaiasse. Já não era lancha, mascarruagem, onde ella se ia com o primo, mãos presas, namorada de umalinguagem de ouro e sandalo. Tambem aqui não ha que atterre. O terrorveiu quando a carruagem parou, muitos vultos mascarados a cercaram,mataram o cocheiro, arrancaram as portinholas, apunhalaram Carlos Mariae deitaram o cadaver ao chão. Depois, um delles, que parecia ser o cabode todos, tomou o lugar do defuncto, tirou a mascara e disse a Sophiaque se não assustasse, que elle a amava cem mil vezes mais que o outro.Logo em seguida, pegou-lhe nos pulsos e deu-lhe um beijo, mas um beijohumido de sangue, cheirando a sangue. Sophia soltou um grito de horrore acordou. Tinha ao pé do leito o marido.
--Que foi? perguntou elle.
--Ah! respirou Sophia. Gritei, não gritei?
Palha não respondeu nada; olhava á tôa, pensava em negocios. Então umreceio assaltou a mulher, se haveria effectivamente fallado, murmuradoalguma palavra, um nome qualquer,--o mesmo que escrevera na agua. Elogo, espreguiçando os braços para o ar, fel-os cahir sobre os hombrosdo marido, cruzou as pontas dos dedos na nuca, e murmurou meia alegre,meia triste:
--Sonhei que estavam matando você.
Palha ficou enternecido. Havel-a feito padecer por elle, ainda que emsonhos, encheu-o de piedade, mas de uma piedade gostosa, um sentimentoparticular, intimo, profundo,--que o faria desejar outros pesadelos,para que o assasinassem aos olhos della, e para que ella gritasseaugustiada, convulsa, cheia de dor e de pavor.
CAPITULO CLXII
No dia seguinte, o sol appareceu claro e quente, o ceu limpido, e o arfresco. Sophia metteu-se no carro e saiu a visitas e a passeio paradesforrar-se da reclusão. Já o proprio dia lhe fez bem. Vestiu-secantarolando. O trato das senhoras que a receberam em sua casa,--edas que achou na rua do Ouvidor, a agitação externa, as noticiasda sociedade, a boa feição de tanta gente fina e amiga, bastaram aespancar-lhe da alma os cuidados da vespera.
CAPITULO CLXIII
Assim, pois, o que parecia vontade imperiosa reduzia-se a velleidadepura, e, com algumas horas de intervallo, todos os maos pensamentosse recolheram ás suas alcovas. Se me perguntardes por algum remorsode Sophia, não sei que vos diga. Ha uma escala de resentimento e dereprovação. Não é só nas acções que a consciencia passa gradualmenteda novidade ao costume, e do temor á indifferença. Os simples peccadosde pensamento são sujeitos a essa mesma alteração, e o uso de cuidarnas cousas affeiçoa tanto a ellas,--que, afinal, o espirito não asestranha, nem as repelle. E nestes casos ha sempre um refugio moral naisenção exterior, que é, por outros termos mais explicativos, o corposem macula.
CAPITULO CLXIV
Um só incidente affligiu Sophia naquelle dia puro e brilhante,--foi umencontro com Rubião. Tinha entrado em uma livraria da rua do Ouvidorpara comprar um romance; em quanto esperava o troco, viu entrar oamigo. Rapidamente voltou o rosto o percorreu com os olhos os livrosda prateleira,--uns livros de anatomia e de estatistica;--recebeu odinheiro, guardou-o, e, de cabeça baixa, rapida como uma flexa, saiuá rua, e enfiou para cima. O sangue só lhe socegou, quando a rua dosOurives ficou para traz. Não podia adivinhar que Rubião a não tinhavisto, sequer; nem podia saber que, não a vendo embora, não sahisselogo, não a conhecesse, não corresse a aggarral-a, a dizer-lhe algumdesvario.
Dias depois, indo a entrar em casa de D. Fernanda, deu com elle nosaguão. Cuidou que subisse, e dispoz-se a subir tambem, ainda quereceiosa; mas Rubião descia, apertaram-se as mãos familiarmente, edespediram-se até á tarde.
--Elle vem aqui muitas vezes? perguntou Sophia a D. Fernanda, depois delhe contar o encontro do saguão.
--Esta é a quarta vez, quarta ou quinta; mas só da segunda vezappareceu delirando. Das outras é como viu agora, socegado, e atéconversador. Ha nelle sempre alguma cousa que mostra não estarcompletamente bem. Não reparou nos olhos, um pouco vagos? É isso; nomais, conversa bem. Creia, D. Sophia; aquelle homem pode sarar. Porquenão faz com que seu marido tome isto a peito?
--Christiano tem projecto de o mandar examinar e tratar; mas, deixeestar que eu o apresso.
--Sim, falle-lhe. Elle parece ser muito amigo da senhora e do Sr. Palha.
--Ter-lhe-ha dito alguma inconveniencia no delirio, a meu respeito?pensou Sophia. Convirá revellar-lhe a verdade?
Concluiu que não; o proprio mal do Rubião explicaria asinconveniencias. Prometteu que apressaria o marido, e, nessa mesmatarde expoz o negocio ao Palha, approvando a ideia de tentar a cura.«Era uma grande _amolação_,» redarguiu este. E perguntou que interessetinha D. Fernanda em tornar áquelle negocio. Que o tratasse ellamesma! Era uma atrapalhação ter de cuidar do outro, de o acompanhar,e, provavelmente, de recolher e gerir algum resto de dinheiro queainda houvesse, fazendo-se curador, como dissera o Dr. Theophilo. Umaborrecimento de todos os diabos.
--Já ando com grande carga sobre mim, Sophia. E depois como hade ser?Havemos de trazel-o para casa? Parece que não. Mettel-o onde? Em algumacasa de saude... Sim, mas se não puderem acceital-o? Não heide mandal-opara a Praia Vermelha... E as responsabilidades? Você prometteu que mefalaria?
--Prometti, e affirmei que você faria isto, respondeu Sophia sorrindo.Talvez não custe tanto como parece.
Sophia insistiu ainda, A compaixão de D. Fernanda tinha-a impressionadomuito; achou-lhe um quê distincto e nobre, e advertiu que se a outra,sem relações estreitas nem antigas com Rubião, assim se mostravainteressada, era de bom tom não ser menos generosa.
CAPITULO CLXV
Tudo se fez socegadamente. Palha alugou uma casinha na rua do Principe,cerca do mar, onde metteu o nosso Rubião, alguns trastes e o cachorroamigo. Rubião acceitou a mudança sem desgosto, e, desde que lhe tornouo delirio, com enthusiasmo. Estava nos seus paços de S. Cloud.
Não succedeu assim aos amigos da casa, que receberam a noticia damudança como um decreto de exilio. Tudo na antiga habitação faziaparte delles, o jardim, a grade, os canteiros, os degraus de pedra,a enseada. Traziam tudo de cór. Era entrar, pendurar o chapeu, e iresperar na sala. Tinham perdido a noção da casa alheia e do obsequiorecebido. Depois, a visinhança. Cada um daquelles amigos do Rubiãoestava affeito a ver as pessoas do logar, as caras da manhã e as datarde, alguns chegavam a comprimental-as, como aos seus propriosvisinhos. Paciencia! iriam agora para Babylonia, como os desterrados deSião. Onde quer que estivesse o Euphrates, achariam salgueiros em quependurassem as harpas saudosas,--ou mais propriamente, cabides em quepuzessem os chapéos. A differença entre elles e os prophetas é que, aocabo de uma semana, pegariam outra vez dos instrumentos, e os tangeriamcom a mesma graça e força; cantariam os velhos hymnos, tão novos comono primeiro dia, e Babel acabaria por ser a mesma Sião, perdida eresgatada.
--O nosso amigo precisa de repouso por algum tempo, disse-lhes o Palha,em Botafogo, na vespera da mudança. Hão de ter reparado que não andabom; tem suas horas de esquecimento, de transtorno, de confusão, vaetratar-se, por emquanto é preciso que descance. Arranjai-lhe uma casapequena, mas póde ser que, ainda assim, passe para um estabelecimentode saude.
Ouviram attonitos. Um delles, o Pio, voltando a si mais depressa que osoutros, respondeu que ha mais tempo se devia ter feito aquillo; mas,para fazel-o, era preciso ter influencia decisiva no animo de Rubião.
--Muitas vezes lhe disse, por boas maneiras, que era indispensavelconsultar um medico, por me parecer que tinha alguma cousa noestomago... Era um modo de desviar o sentido, comprehende? Mas ellerespondia sempre que não tinha nada, diggeria bem...--«Mas come menos,dizia-lhe eu; ha dias em que não come quasi nada; está mais magro,um pouco amarello...» Comprehende que não podia dizer-lhe a verdade.Cheguei a fallar a um medico, meu amigo; mas o nosso bom Rubião não oquiz receber.
Os outros quatro iam confirmando de cabeça toda aquella invenção; era omais que se lhes podia pedir e tudo o que lhes consentia o atordoamentodo golpe. Acabaram perguntando o numero da nova casa, para irem saberdelle. Pobre amigo! Quando se arrancaram dalli, e se despediram unsdos outros, deu-se um phenomeno com que não contavam; é que ellesmesmos mal podiam separar-se. Não que os ligasse amizade nem estima;o proprio interesse os fazia antipathicos. Mas o costume de se veremtodos os dias, ao almoço e ao jantar,--á mesma mesa, como que os tinhafundido uns nos outros; a necessidade os fez supportaveis, o tempo ostornou mutuamente precisos. Em resumo, eram os olhos de cada um queiam padecer com a ausencia das caras de uso, do gesto, das soiças,dos bigodes, da calva, dos sestros particulares, do modo de comer,de fallar e de estar dos companheiros. Era mais que separação, eradesarticulação.
CAPITULO CLXVI
Rubião notou que elles não o acompanharam á casa nova, e mandou-oschamar; nenhum veiu, e a ausencia encheu de tristeza o nossoamigo,--durante as primeiras semanas. Era a familia que o abandonava.Rubião procurou recordar se lhes fizera algum mal, por obra ou porpalavra, e não achou nada.
CAPITULO CLXVII
--Conversei com o homem; achei-lhe ideias delirantes. Comquantonão seja alienista, acho que póde ficar bom... Mas quer saber umadescoberta interessante?
--Crê que fique bom? disse D. Fernanda, sem attender á pergunta do Dr.Falcão.
Era deputado o Dr. Falcão, deputado e medico, amigo da casa, varãosabedor, sceptico e frio. D. Fernanda tinha-lhe pedido o favor deexaminar o Rubião, pouco depois que este se transportou para a casa darua do Principe.
--Sim, creio que fique bom, desde que seja regularmente tratado. Pódeser que a doença não tenha antecedentes na familia. Mande ver umespecialista. Mas não quer saber a minha interessante descoberta?
--Qual é?
--Talvez tenha parte na molestia uma pessoa sua conhecida, respondeuelle sorrindo.
--Quem?
--D. Sophia.
--Como assim?
--Elle fallou-me della com enthusiasmo, disse-me que era a maisesplendida mulher do mundo, e que a nomeára duqueza, por não podernomeal-a imperatriz; mas que não brincassem com elle, que era capaz defazer como o tio, divorciar-se e casar com ella. Conclui que terá tidopaixão pela moça; mas pode ser alguma cousa mais. Falla della com talintimidade, Sophia para aqui, Sophia para alli... Desculpe-me, mas eucreio que os dois se amaram...
--Oh! não!
--D. Fernanda, creio que se amaram. Que admira? Eu mal a conheço;a senhora parece que não a conhece ha muito tempo, nem viveu naintimidade della. Póde ser que se tivessem amado, e que alguma paixãoviolenta... Supponhamos que ella o mandasse pôr fóra de casa... Éverdade que tem a mania das grandezas; mas tudo se póde juntar...
D. Fernanda não olhava para elle, vexada de lhe ouvir aquellasupposição; evitava discutil-a pelo melindre do assumpto. Achava asuspeita sem fundamento, absurda, inverosimil; não chegaria a crernaquelle amor espurio, ainda que o ouvisse ao proprio Rubião. Umdesvairado, em summa. Quando o não fosse, é ainda provavel que lhe nãodesse fé. Sim, não lhe daria fé. Não podia crer que Sophia houvesseamado aquelle homem, não por elle, mas por ella, tão correcta e pura.Era impossivel. Quiz defendel-a; mas, apezar da intimidade do Dr.Falcão, recuou segunda vez do assumpto, e repetiu a pergunta de hapouco:
--Parece-lhe então que elle pode ficar bom?
--Póde, mas não basta o meu exame. A senhora sabe que, nestas cousas, émelhor um especialista.
Pouco depois, saindo á rua, Falcão sorria da resistencia de D. Fernandaem acceitar a sua hypothese. «Com certeza, houve alguma cousa, diziaelle comsigo; boa cara, e, si não é um petimetre, é apessoado, e temfogo nos olhos. Com certeza...» E repetia algumas phrases de Rubião,evocava o gesto e a modulação terna da voz com que fallava de Sophia,e cada vez mais se lhe ia aggravando a suspeita, «Com certeza...» Erajá impossivel que se não tivessem amado; a opposição de D. Fernandaparecia-lhe ingenua,--se não era antes um recurso para desconversar enão tocar na materia. Havia de ser isso...
Neste ponto, sem querer, o deputado estacou. Uma suspeita novaassaltara-lhe o espirito. Apoz alguns instantes rapidos, abanou acabeça voluntariamente, como a desmentir-se, como a achar-se absurdo,e foi andando. Mas a suspeita era teimosa, e a que occupa deveras ointerior do homem, não faz caso da cabeça nem dos seus gestos. «Quemsabe se D. Fernanda não suspirou tambem por elle? Essa dedicaçãonão seria um prolongamento de amor, etc.?» E assim foram nascendoperguntas, que achavam no intimo do Dr. Falcão resposta affirmativa.Resistiu ainda, era amigo da casa, tinha respeito a D. Fernanda,conhecia-a honesta; mas,--ia pensando,--bem podia ser que um sentimentoocculto, recatado,--quem sabe até se provocado pela mesma paixão daoutra...? Ha dessas tentações. O contagio da lepra corrompe o mais purosangue; um triste bacillo destróe o mais robusto organismo.
Pouco a pouco, as velleidades de resistencia foram cedendo á noção dapossibilidade, da probabilidade e da certeza. Em verdade, tinha noticiade algumas obras de caridade de D. Fernanda; mas aquelle caso era novo.Essa dedicação especial a um homem que não era familiar da casa, nemvelho amigo, nem parente, adherente, collega do marido, qualquer cousaque o fizesse participe da vida domestica, pelas relações, pelo sangueou pelo costume não era explicavel sem algum motivo secreto. Amor,seguramente; curiosidade de mulher honesta, que póde descambar no vicioe no remorso. Aquella teria recuado a tempo; ficou-lhe a sympathiamorbida... E d'ahi, quem sabe?
CAPITULO CLXVIII
E d'ahi, quem sabe? repetiu o Dr. Falcão na manhã seguinte. A noitenão apagara a desconfiança do homem. E d'ahi quem sabe? Sim, não seriasó sympathia morbida. Sem conhecer Shakespeare, elle emendou Hamlet:«Ha entre o céo e a terra, Horacio, muitas cousas mais do que sonha avossa vã _philanthropia_». Alli andou dedo de amor. E não chasqueavanem lastimava nada. Já disse que era sceptico; mas, como era tambemdiscreto, não transmittiu a ninguem a sua conclusão.
CAPITULO CLXIX
A volta de Carlos Maria e da mulher interrompeu as preoccupações deD. Fernanda, relativamente a Rubião. Esta foi a bordo recebel-os,conduziu-os á Tijuca, onde um velho amigo da familia de Carlos Mariaalugára e trastejára uma casa, por ordem delle. Sophia não foi a bordo;mandou o _coupé_ esperal-os no caes Pharoux, mas D. Fernanda já allitinha uma caleça, que os levou, e mais a ella e ao Palha. De tarde,Sophia foi visitar os recem-chegados.
D. Fernanda não cabia era si de contente. As cartas de Maria Benedictaos davam por felizes; ella não poude ler desde logo nos olhos e nasmaneiras do casal a confirmação do escripto. Pareciam satisfeitos.Maria Benedicta não reteve as lagrimas, quando abraçou a amiga, nemesta as suas, e ambas se apertaram como duas irmãs de sangue. Nodia seguinte, quando puderam fallar a sós, D. Fernanda perguntou aMaria Benedicta se ella e o marido eram felizes, e, sabendo que sim,pegou-lhe nas mãos e fitou-a longamente sem achar palavra. Não logroumais que repetir a pergunta:
--Vocês são felizes?
--Somos, respondia Maria Benedicta.
--Não sabe que bem me faz a sua resposta. Não é só porque eu teriaremorsos, se vocês não tivessem a felicidade que eu imaginei dar-lhes,mas tambem por que é bem bom ver os outros felizes. Elle gosta de vocêcomo no primeiro dia?
--Creio que mais, porque eu o adoro.
D. Fernanda não entendeu esta palavra. _Creio que mais, por que eu oadoro!_ Era verdade, a conclusão não parecia estar nas premissas; masera o caso de emendar outra vez Hamlet: «Ha entre o céo e a terra,Horacio, muitas cousas mais do que sonha a vossa vã _dialectica_».Pobre D. Fernanda! Não conhecia o poeta, e provavelmente não seconhecia a si, que era ainda o meio mais seguro de decifrar a palavraobscura de Maria Benedicta. Esta começou a contar-lhe a viagem, adesfiar as suas impressões e reminiscencias; e, como o marido viesseter com ellas, pouco depois, recorria á memoria delle para preencher aslacunas.
--Como foi, Carlos Maria?
Carlos Maria lembrava, explicava, ou rectificava, mas sem interesse,quasi impaciente. Adivinhára que Maria Benedicta acabava de confiar áoutra as suas venturas, e mal podia encobrir o effeito desagradavel queisto lhe trazia. Para que dizer que era feliz com elle, se não podiaser outra cousa? E porque divulgar os seus carinhos e palavras, as suasmisericordias de deus grande e amigo?
A volta ao Rio de Janeiro foi uma condescendencia sua. Maria Benedictaqueria ter aqui o filho; o marido cedeu,--a custo, mas cedeu. A custo,por que? É difficil explical-o, não menos que entendel-o. Relativamenteá maternidade, Carlos Maria tinha ideias pessoaes e singulares,reconditas, não confiadas a ninguem. Achava impudica a natureza emfazer da gestação humana um phenomeno publico, franco ás vistas,crescente até ao aleijão, suggestivo até ao desrespeito. D'ahi vinhao desejo da solidão, do mysterio e da ausencia. Viveria de boamenteos ultimos tempos no interior de uma casa unica, posta no alto de ummorro, vedada ao mundo, donde a mulher baixasse um dia com o filho nosbraços e a divindade nos olhos.
Não fez sobre isto nenhuma proposta á mulher. Teria de discutir, eelle não gostava de discutir; preferia ceder. Maria Benedicta tinhanaturalmente o sentimento contrario: considerava-se a si mesma umtemplo divino e recatado, em que vivia um deus, filho de outro deus.A gestação ia cheia de tedios, de dores, de incommodos que ellaoccultava o mais que podia ao marido; mas tudo isso dava maior preçoá creaturinha futura. Acolhia o mal com resignação,--se não é que oagasalhava com alegria,--uma vez que era a condição da vinda do fructo.Fazia cordialmente o officio da especie. E repetia sem palavras aresposta de Maria de Nazareth: «Eu sou a serva do Senhor; faça-se emmim a sua vontade».
CAPITULO CLXX
--Você que tem? perguntou Maria Benedicta ao marido, logo que ficaramsós.
--Eu? Nada. Porque?
--Parecia estar aborrecido.
--Não, não estava aborrecido.
--Estava, sim, insistiu ella.
Carlos Maria sorriu, sem responder. Maria Benedicta já lhe conheciaesse sorriso especial, inexpressivo, sem ternura nem censura,superficial e pallido. Não teimou em querer saber, mordeu os beiços eretirou-se.
No quarto, durante algum tempo, não cuidou de outra cousa que não fosseaquelle sorriso descorado e mudo, signal de algum aborrecimento, cujaculpa não podia ser senão ella. E percorria toda a conversação, todosos gestos que fizera, e não achava nada que explicasse a frieza, ou oque quer que era de Carlos Maria. Talvez ella se mostrasse excessivanas palavras; era seu costume, se estava contente, pôr o coração nasmãos e distribui-lo a amigos e a extranhos. Carlos Maria reprovava essagenerosidade, porque dava um ar de sorte grande ao seu estado morale domestico, e porque lhe parecia banal e inferior. Maria Benedictarecordava-se que, em Paris, na colonia brazileira, sentira mais de umavez esse effeito de suas expansões, e reprimira-se. Mas D. Fernandaestaria no mesmo caso? Não era a autora da felicidade de ambos?Rejeitou essa hypothese, e tratou de ver outra. Não a achando,--voltouá primeira, e, segundo lhe succedia sempre, deu razão ao marido. Emverdade, por mais intima e grata que fosse, não devia contar á boaamiga as minucias da vida; era leviandade sua...
Nauseas vieram interrompel-a neste ponto das reflexões. A naturezalembrava-lhe uma razão de Estado--a razão da especie,--mais instante esuperior aos tedios do marido. Ella cedeu á necessidade; mas, poucosminutos depois, estava ao pé de Carlos Maria, contornando-lhe o pescoçocom o braço direito. Elle, sentado, lia uma revista ingleza; pegou-lhena mão, pendente sobre o peito, e acabou a pagina.
--Você me perdoa? perguntou a mulher, quando o viu fechar o folheto.Daqui em diante vou ser menos tagarella.
Carlos Maria pegou-lhe nas duas mãos, sorrindo e respondeu com acabeça que sim. Foi como se lançasse uma onda de luz sobre ella; aalegria penetrou-lhe a alma. Dir-se-hia que o proprio feto repercutiu asensação e abençoou o pae.
CAPITULO CLXXI
--Perfeitamente! Assim é que eu os quero ver! bradou uma voz do lado davaranda.
Maria Benedicta affastou-se rapidamente do marido. A varanda, quecommunicava para a sala, por tres portas, tinha uma destas aberta.Dalli viera a voz; dalli espiava e ria a cabeça de Rubião. Era aprimeira vez que o viam. Carlos Maria, sem se levantar, olhava paraelle, serio, esperando. E a cabeça ria, com os seus fartos bigodes deponta de agulha, mirando um e outro, e repetindo:
--Perfeitamente! assim é que eu os quero ver!
Rubião entrou, estendeu-lhes a mão, que elles acceitaram sem carinho,disse muitas phrases de admiração e louvor a Maria Benedicta, ella tãogalante, elle tão galhardo; notou que ambos tivessem o nome de Maria,especie de predestinação, e acabou noticiando a quéda do ministerio.
--Caiu o ministerio? perguntou involuntariamente Carlos Maria.
--Não se falla em outra cousa na cidade. Vou abancar-me, sem pedirlicença, já que não me offerecem cadeira, continuou elle, sentando-se,tirando a bengala que trazia debaixo do braço e firmando as mãos sobreella. Pois é verdade, o ministerio pediu demissão. Vou organisar outro.Ha de entrar o Palha, o nosso Palha,--seu primo Palha,--e o senhortambem, se lhe dá gosto, será ministro. Preciso de um bom gabinete,todo gente amiga e forte, capaz de dar a vida por mim. Hei de chamaro Morny, o Pio, o Camacho, o Rouher, o major Sequeira. A senhoralembra-se do major? Creio que fica com a guerra; não conheço homem maisapto para os negocios militares.
Maria Benecdicta, aborrecida e impaciente, andava pela sala, á esperaque o marido mandasse alguma cousa; este disse-lhe com os olhos que sefosse embora; ella não aguardou outro gesto, pediu licença ao hospedee retirou-se. Rubião, depois que ella sahiu, elogiou-a novamente,--umaflor, disse elle; e emendou-se rindo: duas flores, creio que ha alliduas flores. Nosso Senhor as abençoe! Carlos Maria estendeu-lhe a mãoem ar de despedida.
--Meu caro senhor...
--Posso incluil-o no ministerio? perguntou Rubião.
Não ouvindo resposta, entendeu que sim e prometteu-lhe uma boa pasta. Omajor iria para a guerra, e o Camacho para a justiça. Não os conheciaacaso? «Dous grandes homens, Camacho ainda maior que o outro.» Eobedecendo a Carlos Maria, que ia andando na direcção da porta, Rubiãoretirava-se sem se sentir; mas não sahiu tão prompto. Na varanda, antesde descer os degráos, referiu vários factos da guerra. Por exemplo,tinha restituido a Allemanha aos allemães; era bonito e politico. Jáhavia dado Veneza aos italianos. Não precisava mais territorio; asprovincias do Rheno, sim, mas havia tempo de as ir buscar.
--Meu caro senhor... insistiu Carlos Maria estendendo-lhe a mão.
Despediu-o e fechou a porta; Rubião proferiu ainda algumas palavrase desceu os degráos. Maria Benedicta, que os espreitava do fundo,veiu ter com o marido, reteve-o pela mão, e ficou a ver o Rubião queatravessava o jardim. Não ia direito, nem appressado, nem calado;detinha-se, gesticulava, apanhava um galho secco, vendo mil cousasno ar, mais galantes que a dona da casa, mais galhardas que o dono.Da vidraça miravam o nosso amigo, e, em certo lance grotesco, MariaBenedicta não pôde suster o riso; Carlos Maria, porém, olhava placido.
CAPITULO CLXXII
--Mas se a quéda do ministerio é verdadeira disse ella, sabe você quemestá ministro?
--Quem? perguntou Carlos Maria com os olhos.
--Seu primo Theophilo. A prima contou-me que elle andava com suasesperanças, e foi por isso que ficou este anno na Corte. Desconfiou,ou já se falava na sahida do ministerio; talvez desconfiasse. Não melembra bem o que ella me disse; mas parece que entra.
--Pode ser.
--Olha, lá sahiu Rubião; mas não, parou, está olhando para cima, esperatalvez a diligencia ou o carro. Elle tinha carro. Lá vae andando...
CAPITULO CLXXIII
--Com quê, o Theophilo está ministro! exclamou Carlos Maria.
E, depois de um instante:
--Creio que dará um bom ministro. Você queria ver-me tambem ministro?
--Se você gostasse, que remedio?
--De maneira que, por teu voto, não o era? perguntou Carlos Maria.
--Que heide responder? pensou ella, escrutando o rosto do marido.
Elle, rindo:
--Confessa que me adorarias, ainda que eu fosse uma simples ordenançade ministro.
--Justamente! exclamou a moça, lançando-lhe os braços aos hombros.
Carlos Maria affagou-lhe os cabellos, e murmurou serio:--Bernadotte foirei, e Bonaparte imperador. Você queria ser a rainha-mãe da Suecia?
Maria Benedicta não entendeu a pergunta nem elle a explicou. Paraexplical-a seria mister dizer que possivelmente trazia ella no seioum Bernadotte; mas esta supposição significava um desejo, e o desejouma confissão de inferioridade. Carlos Maria espalmou outra vez asmãos sobre a cabeça da mulher, com um gesto que parecia dizer: "Maria,tu escolheste a melhor parte..." E ella pareceu entender o sentidod'aquelle gesto.
--Sim! sim!
O marido sorriu e tornou á revista ingleza. Ella, encostada á poltrona,passava-lhe os dedos pelos cabellos, muito ao de leve e caladinha paranão perturbal-o. Elle ia lendo, lendo, lendo. Maria Benedicta foiattenuando a caricia, retirando os dedos aos poucos, até que sahiuda sala, onde Carlos Maria continuou a ler um estudo de Sir CharlesLittle, M. P., sobre a famosa estatueta de Narciso, do Museu de Napoles.
CAPITULO CLXXIV
Quando Rubião foi á casa de D. Fernanda, á tardinha, ouviu do criadoque não podia subir. A senhora estava incommodada; o senhor estava comella; parece que esperavam o medico. O nosso amigo não teimou, e sahiu.
Era o contrario; era o senhor que estava doente, e a senhora que oacompanhava; mas o criado não podia trocar o recado que lhe deram.Outro criado desconfiou, é certo, que o doente fosse elle e não ella,porque o vira entrar abatido. Em cima, no quarto delles, havia algumrumor de vozes, ora alto, ora baixo, com intervallos de silencio. Umacriadinha, que subira pé ante pé, desceu dizendo que ouvira lastimar-seo amo; provavelmente a senhora estava perdida. Em baixo, um palavrearsurdo, ouvidos compridos, conjecturas; notavam que de cima não pedissemagua, qualquer remedio, um caldo, ao menos. A meza posta, o criadoengravatado, o cozinheiro orgulhoso e ancioso... Justamente, um dosmelhores jantares!
Que era? Theophilo tinha ainda o gesto abatido com que entrou;estava sentado em um canapé, sem collete, olhos fixos. Ao pé delle,sentada tambem, segurando-lhe uma das mãos, D. Fernanda pedia-lhe quesocegasse, que não valia a pena. E inclinava-se para ver-lhe o rosto,chamava-o para si, queria que elle encostasse a cabeça ao hombrodella...
--Deixa, deixei, murmurava o marido.
--Não vale a pena, Theophilo! Pois agora um ministerio...? Valerá tantoum cargo de pouco tempo, cheio de desgostos, insultos, trabalhos, paraque? Não é melhor a vida tranquilla? Vá que haja injustiça; creio quesim, você tem serviços; mas será tamanha perda assim? Anda, querido,socega; vamos jantar.
Theophilo mordia os beiços, puxando uma das soiças. Não ouvira nadado que a mulher dissera, nem exhortações nem consolações. Ouviaas conversas da noite anterior e daquella manhã, as combinaçõespoliticas, os nomes lembrados, os recusados e os acceitos. Nenhumacombinação o incluiu, posto que elle fallasse com muita gente ácerca doverdadeiro aspecto da situação. Era ouvido com attenção por uns, comimpaciencia por outros. Uma vez, os oculos do organisador pareceraminterrogal-o,--mas foi rapido o gesto e illusorio. Theophilo recompunhaagora a agitação de tantas horas e logares,--lembrava os que o olhavamde esguelha, os que sorriam, os que trariam a mesma cara que elle.Para o fim já não fallava; as ultimas esperanças estalavam-lhe nosolhos como lamparina de madrugada. Ouvira os nomes dos ministros,fora obrigado a achal-os bons; mas que força não lhe era precisa paraarticular alguma palavra! Receiava que lhe descobrissem o abatimentoou despeito, e todos os seus esforços concluiam por accentual-os aindamais. Empallidecia, tremiam lhe os dedos.
CAPITULO CLXXV
--Anda, vamos jantar, repetiu D. Fernanda.
Theophilo deu um golpe no joelho, com a mão aberta, e levantou-se,dizendo palavras soltas e raivosas, andando de um lado para outro,batendo o pé, ameaçando. D. Fernanda não pôde vencer a violenciadaquelle novo accesso, esperou que fosse curto, e foi curto; Theophilochegou-se a uma poltrona, sacudiu a cabeça e cahiu outra vez prostrado.D. Fernanda pegou de uma cadeira e sentou-se ao pé delle. Os olhoscom que lhe fallou não tinham a doçura captiva e dependente de MariaBenedicta, para quem o marido era tudo debaixo do sol. Não era bem aesposa que fallava, mas uma creatura humana que via padecer outra.
--Tens razão, Theophilo; mas é preciso ser homem. És moço e forte, tensainda futuro, e talvez grande futuro. Quem sabe se, entrando agora noministerio, não perderias mais tarde? Entrarás em outro. Ás vezes, oque parece desgraça é felicidade.
Theophilo apertou-lhe a mão agradecido.
--É perfidia, é intriga, murmurava elle, olhando para ella; eu conheçotoda essa canalha. Si eu contasse a você tudo, tudo... Mas para que?Prefiro esquecer... Não é por causa de uma miseravel pasta que estouaborrecido, continuou elle depois de alguns instantes. Pastas nãovalem nada. Quem sabe trabalhar e tem talento póde zombar das pastas,e mostrar que é superior a ellas. A maior parte dessa gente, Nanan,não me chega aos calcanhares. Disso estou certo e elles tambem. Suciade intrigantes! Onde acharão mais sinceridade, mais fidelidade, maisardor para a luta? Quem trabalhou mais na imprensa, no tempo doostracismo? Desculpam-se; dizem que os gabinetes já vem organisados deS. Christovão... Ah! eu quizera fallar ao Imperador!
--Theophilo!
--Eu diria ao Imperador: «Senhor, Vossa Magestade não sabe o que é essapolitica de corredores, esses arranjos de camarilha. Vossa Magestadequer que os melhores trabalhem nos seus conselhos, mas os mediocres éque se arranjam... O merecimento fica para o lado.» É o que lhe heidedizer um dia; póde ser até que amanhã...
Calou-se. Depois de longa pausa, ergueu-se e foi ao gabinete detrabalho, que ficava ao pé do quarto; a mulher acompanhou-o.
Era já escuro, accendeu o bico de gaz, e circulou pelo gabinete osolhos velados de melancholia. Havia alli quatro largas estantescheias de livros, de relatorios, de orçamentos, de balanços doThesouro. A secretária estava em ordem. Tres armarios altos, semportas, guardavam os manuscriptos, notas, lembranças calculos,apontamentos, tudo empilhado e rotulado methodicamente;--_creditosextraordinarios,--creditos supplementares,--creditos deguerra--creditos de marinha,--emprestimo de 1868,--estradas deferro,--divida interna,--exercicio de 61-62,--de 62-63,--de 63-64,etc._ Era alli que trabalhava de manhã e de noite, som mando,calculando, recolhendo os elementos dos seus discursos e pareceresporque era membro de tres commissões parlamentares, e trabalhavageralmente por si e pelos seis collegas; estes ouviam e assignavam. Umdelles, quando os pareceres eram extensos, assignava-os sem ouvir.
--Homem, você é mestre e basta, dizia-lhe, dê cá a penna.
Tudo alli respirava attenção, cuidado, trabalho assiduo, meticuloso eutil. Da parede, em ganchos, pendiam os jornaes da semana, que eramdepois tirados, guardados e finalmente encadernados semestralmente,para consultas. Os discursos do deputado, impressos e brochados em-4°enfileiravam-se em uma estante. Nenhum quadro ou busto, adereço, nadapara recrear, nada para admirar;--tudo secco, exacto, administrativo.
--De que vale tudo isto? perguntou Theophilo á mulher, após algunsinstantes de contemplação triste. Horas cançadas, longas horas da noiteaté madrugada, ás vezes... Não se dirá que este gabinete é de homemvadio; aqui trabalha-se. Você é testemunha que eu trabalho. Tudo paraque?
--Consola-te trabalhando, murmurou ella.
Elle, acerbo:
--Ruim consolação! Não, não, acabo com isto, passo a ignorar tudo.Olha, na camara, todos me consultam, até os ministros--porque sabem queeu applico-me deveras ás cousas da administração. Que premio? Vir paracá, em maio, applaudir os novos senhores?
--Pois não applaudas nada, disse-lhe mansamente a mulher. Queresfazer-me um obsequio? Vamos á Europa, em março ou abril, e voltemosd'aqui a um anno. Pede licença á camara, d'onde quer que estejamos,--deVarsovia, por exemplo; tenho muita vontade de ir a Varsovia, continuousorrindo e fechando-lhe graciosamente a cara entre as mãos. Diga quesim; responda que é para eu escrever hoje mesmo para o Rio Grande, ovapor sae amanhã. Está dito; vamos a Varsovia?
--Não brinques, Nanan, que isto não é objecto de brincadeira.
--Falo seriamente. Já ha muito tempo que ando para propor a você umaviagem, a ver se descança desta papelada infernal. É demais, Theophilo!Você mal se pode arranjar depois para uma visita. Passeio, é raro.Quasi não conversa. Os nossos filhos mal veem seu pae, porque aqui nãose entra quando você trabalha... É preciso descançar; peço-lhe um annode repouso. Olhe que é serio. Vamos para a Europa em março.
--Não pode ser, balbuciou elle.
--Porque não?
Não podia ser. Era convidal-o a sahir da propria pelle. Politica valiatudo. Que tambem houvesse politica lá fora, sim; mas que tinha ellecom ella? Theophilo não sabia nada do que ia por fora, excepto a nossadivida em Londres, e meia duzia de economistas. Comtudo, agradeceu ámulher a intenção da proposta:
--Tu és bôa.
E um sentimento vago de esperança restituia á voz do deputadoa brandura que perdera naquella grande crise moral. Os papeissopravam-lhe animo. Toda aquella massa de estudos apparecia-lhe como aterra adubada e semeada aos olhos do lavrador. Não tardaria a grelar;o trabalho teria a recompensa; um dia mais tarde ou mais cedo, o grelobrotaria e a arvore daria fructos. Era justamente o que a mulher haviadito por outras palavras directas e proprias; mas só agora é que ellevia a possibilidade da colheita. Lembrou-se das explosões de colera,de indignação, de desespero, das queixas de ha pouco, ficou vexado.Quiz rir, e fel-o mal. Ao jantar e ao café entreteve-se com os filhos,que naquella noite recolheram-se mais tarde. Nuno, que já andava nocollegio, onde ouvira falar da mudança de gabinete, disse ao pae quequeria ser ministro.
Theophilo ficou serio.
--Meu filho, disse elle, escolhe outra cousa, menos ministro.
--Diz que é bonito, papae; diz que anda de carro com soldado atraz.
--Pois eu te dou um carro.
--Papae já foi ministro?
Theophilo tentou sorrir e olhou para a mulher, que aproveitou aoccasião para mandar deitar os filhos.
--Já, já fui ministro, respondeu o pae beijando a testa ao Nuno; masnão quero mais, é muito feio, dá trabalho. Tu has de ser capellão.
--Que é capellão?
--Capellão é cama, respondeu D. Fernanda; vae dormir, Nuno.
CAPITULO CLXXVI
Ao almoço, no dia seguinte, Theophilo recebeu uma carta por umaordenança.
--Ordenança?
--Sim, senhor, diz que vem da parte do Sr. presidente do conselho.
Theophilo abriu a carta, com a mão tremula. Que podia ser? Tinha lidonos jornaes a relação dos novos ministros; o gabinete estava completo.Não havia divergencia de nomes. Que podia ser? D. Fernanda, defronte domarido, procurava ler-lhe no rosto o texto da carta. Via uma claridade;percebeu que a boca soffreava um sorriso de satisfação,--de esperança,ao menos.
--Diga que espere, ordenou Theophilo ao creado.
Foi ao gabinete, e tornou minutos depois com a resposta. Sentou-seá mesa, calado, dando tempo a que o creado entregasse a carta áordenança. Desta vez, como estava prevenido, ouviu as patas do cavallo,e logo depois a galope, rua fóra e sentiu-se bem.
--Lê, disse elle.
D. Fernanda leu a carta do presidente do conselho; era um pedido parair falar-lhe ás duas horas da tarde.
--Mas então o ministerio...?
--Está completo, deu-se pressa em dizer o deputado; os ministros estãonomeados.
Não acreditava de todo o que dizia. Imaginava alguma vaga da ultimahora, e a necessidade urgente de a preencher.
--Hade ser alguma conferencia politica, ou talvez queira conversarsobre o orçamento,--ou incubir-me algum estudo.
Dizendo isto, para illudir a mulher, sentiu a probabilidade dashypotheses, e outra vez se abateu; mas, tres minutos depois, asborboletas da esperança volteavam deante delle, não duas, nem quatro,mas um turbilhão, que cegava o ar.
CAPITULO CLXXVII
D. Fernanda esperou, cheia de ancias, como se o ministerio fossepara ella, e lhe viesse dar qualquer gosto, que não fosso amargo ocomplicado. Uma vez, porém, que satisfizesse o marido, tudo iria pelomelhor. Theophilo tornou ás cinco horas e meia. Pelo aspecto reconheceuque vinha satisfeito. Correu a apertar-lhe as mãos.
--Que ha?
--Pobre Nanan! Ahi vamos com a trouxa ás costas. O marquez pediu-meinstantemente que acceitas-se uma presidencia de primeira ordem. Nãopodendo metter-me no gabinete, onde tinha logar marcado, desejava,queria e pedia que eu partilhasse a responsabilidade politica eadministrativa do governo, assumindo uma presidencia. Não podia, emnenhum caso, dispensar o meu prestigio (são palavras delle), e esperaque na camara acceite o logar de chefe de maioria. Que dizes?
--Que arranjemos a trouxa, respondeu D. Fernanda.
--Achas que podia recusar?
--Não.
--Não podia. Você sabe, não se podem negar serviços destes a um governoamigo; ou então deixa-se a politica. Tratou-me muito bem o marquez;eu já sabia que era homem superior; mas que risonho e affavel! nãoimaginas. Quer tambem que compareça a uma reunião intima, os ministrose alguns amigos, poucos, meia duzia. Confiou-me já o programma dogabinete, em reserva...
--Quando sahimos?
--Não sei; heide estar com elle amanhã, á noite. A reunião é amanhã ásoito horas... Mas não te parece que fiz bem, acceitando?
--De certo.
--Sim; se recusasse censurar-me-hiam, e com razão. Em politica,a primeira cousa que se perde é a liberdade. Agora você é que sequizesse, podia ficar; daqui a cinco mezes,--ou quatro,--abrem-se ascamaras; mal terei tempo de chegar e olhar.
CAPITULO CLXXVIII
D. Fernanda acceitou a proposta; não interrompia a educação do filho;era uma separação de quatro mezes. Theophilo partiu d'ahi a dias. Namanhã do dia do embarque, logo cedo, foi despedir-se do gabinete detrabalho. Deitou os ultimos olhos aos livros, relatorios, orçamentos,manuscriptos, a toda essa parte da familia, que só tinha lingua einteresse para elle. Havia atado os papeis e os folhetos para que senão extraviassem, e fez á mulher grandes recommendações. Parado nocentro, circulou a vista pelas estantes, e dispersou a alma por todasellas. Despedia-se assim dos seus santos e amigos, com verdadeirassaudades. D. Fernanda, que estava ao pé delle, não viveu alli mais queos dez minutos da despedida. Theophilo viveu muitos annos.
--Deixa estar, eu cuidarei delles, eu mesma os espanarei todos os dias.
Theophilo deu-lhe um beijo... Outra mulher recebel-o-hia meia triste,por ver que elle amava tanto os livros que parecia amal-os mais que aella. Mas D. Fernanda sentiu-se venturosa.
CAPITULO CLXXIX
Rubião, desde o dia da crise ministerial, não tornou á casa de D.Fernanda; nada soube, nem da presidencia, nem do embarque de Theophilo.Vivia entre o cão e um creado, sem grandes crises, nem longos repousos.O creado fazia o serviço irregularmente, comia gratificações, erecebia, a miudo, o titulo de marquez. Ao demais, divertia-se. Quandolhe dava ao amo para conversar com as paredes, o creado corria aespial-o; assistia ao dialogo, porque o Rubião incumbia-se das palavrasdellas, respondendo como se houvessem feito alguma pergunta. De noite,ia á palestra com os amigos da visinhança.
--Como vae o gira?
--O gira vae bem. Hoje convidou o cachorro para cantar; o cachorroladrau muito, e elle gostou que se pellou, mas assim um gosto defigurão. Elle, quando está de pancada, parece que é como quem governa omundo. Ainda hontem, almoçando, fallou para mim: «Marquez Raymundo...quero que tu ..» e embrulhou o resto, que não entendi nada. No fimdeu-me dez tostões.
--Você guardou logo...
--Ora!
Quando Rubião voltava do delirio, toda aquella fantasmagoria palavrosatornava-se, por instantes, uma tristeza calada. A consciencia, ondeficavam rastos do estado anterior, forcejava por despegal-os de si. Eracomo a ascensão dolorosa que um homem fizesse do abysmo, trepando pelasparedes, arrancando a pelle, deixando as unhas, para chegar a cima,para não cahir outra vez e perder-se. Ia então á visita dos amigos, unsnovos, outros velhos, como a gente do major e a do Camacho, por exemplo.
Este, desde algum tempo, era menos conversado. A mesma politica nãolhe dava materia aos discursos de outr'ora. No escriptorio, quando viaRubião assomar á porta, fazia um gesto de impaciencia, que soffreavalogo; o outro notava essa mudança, e perdia-se em conjecturas, se lhesahira alguma offensa, por descuido--ou se começava a aborrecel-o.E para desfazer o tedio ou o resentimento, fallava macio, risonho,abrindo longas pausas respeitosas, á espera que elle dissesse qualquercousa. Em vão appellava para o marquez de Paraná, cujo retratocontinuava a pender da parede; repetia os nomes que lhe ouvira,--ogrande marquez! o estadista consummado! Camacho ia apoiando de cabeça,e escrevendo sem parar, consultando os autos e os praxistas, Lobão,Coelho da Rocha, citando, riscando, pedindo-lhe desculpa. Tinha umlibello que dar naquelle dia. Interrompia-se para ir á estante.
--Com licença...
Rubião arredava as pernas para deixal-o passar; elle tirava um volumedas Ordenações do Reino, e folheava, folheava, pulando adiante,voltando atraz, atoa, sem buscar nada, unicamente para o fim dedespedir o importuno; mas o importuno ia ficando, por isso mesmo, eentreolhavam-se disfarçados. Camacho tornava ao libello. Para ler,sentado, inclinava-se muito á esquerda, donde lhe vinha a luz, dando ascostas ao Rubião.
--Aqui é escuro, aventurou Rubião um dia.
E não ouviu resposta, tão attento parecia o advogado na leiturados autos. Realmente, póde ser importunação, pensou o nosso amigo.Espreitava-lhe o rosto duro e serio, o gesto com que pegava da pennapara continuar o interminavel libello. Vinte minutos mais de silencioabsoluto. No fim desse prazo, Rubião viu-o deixar a penna, retesar obusto, esticar os braços e passar as mãos pelos olhos. Disse-lhe cominteresse:
--Cançado, não?
Camacho fez um gesto afirmativo, e preparou-se para continuar; então onosso homem levantou-se e aproveitou o intervallo para dizer adeus.
--Voltarei, quando estiver menos atarefado.
Estendeu lhe a mão; Camacho segurou-lh'a ao de leve, e tornou ao papel.Rubião desceu a escada, aturdido, magoado com a frieza do seu illustreamigo. Que lhe teria feito?
CAPITULO CLXXX
Daquella vez, teve a fortuna de encontrar o major Sequeira.
--Ia agora mesmo á sua casa, disse-lhe; vae para lá?
--Vou; mas já não estamos na mesma casa; mudamo-nos para os Cajueiros,rua da Princeza...
--Seja onde for, vamos.
Rubião precisava de um pedaço de corda que o atasse á realidade, porqueo espirito sentia-se outra vez presa da vertigem. Entretanto, falloucom tanto acerto e propriedade, que o major o achou em pleno juizo, edisse-lhe:
--Sabe que tenho uma grande noticia que lhe dar?
--Vamos a ella.
--Ha de ser quando chegarmos.
Chegaram. Era uma casa assobradada; D. Tonica veiu abrir-lhes acancella. Trazia um vestido novo e brincos.
--Olhe bem para ella, disse o major pegando na filha pelo queixo.
D. Tonica recuou envergonhada.
--Estou olhando, respondeu Rubião.
--Não se vê logo que é uma pessoa que vae casar?
--Ah! parabéns!
--É verdade, vae casar. Custou, mas acertou. Achou por ahi um noivo,que a adora, como todos elles; eu, quando fui noivo, adorei a minhadefuncta, que foi urna cousa nunca vista... Vae casar. Arranjou umnoivo. Custou, mas acertou. Pessoa seria, meia edade; vem aqui passaras noites. De manhã, quando passa para a repartição, creio que bate najanella, ou ella já o espera; eu finjo que não percebo...
D. Tonica dizia com a cabeça que não, mas sorrindo de modo que pareciadizer que sim. Estava tão buliçosa! Nem se lembrava já que requestárao Rubião, que este fora uma das ultimas, e por fim a ultima das suasesperanças. Tinham entrado na sala; D. Tonica foi á janella, voltou,cabeça alta, andando atoa, reconciliada com a vida.
--Boa pessoa, repetiu o major, boa creatura... Tonica, vae buscar oretrato... Anda, vae buscar o teu noivo...
D. Tonica foi buscar o retrato. Era uma photographia; representava umhomem de meia edade, cabello curto, raro, olhando espantado para agente, cara chupada, pescoço fino e paletot abotoado.
--Que lhe parece?
--Muito bem.
D. Tonica recebeu o retrato e fitou-o alguns instantes; mas, tiroulogo os olhos, e deixou-se estar sentada, emquanto a imaginação saiua esperar o Rodrigues. Chamava-se Rodrigues. Era mais baixo queella,--cousa que o retrato não dava,--e empregado em uma repartição doministerio da guerra. Viuvo, com dons filhos, um que estava no batalhãodos menores, outro que era tuberculoso,--doze annos,--condemnado ámorte. Que importa? Era o noivo; todas as noites, ao recolher se, D.Tonica ajoelhava-se ante a imagem de Nossa Senhora, sua madrinha,agradecia-lhe o favor e pedia-lhe que a fizesse feliz. Sonhava já comum filho; havia de chamar-lhe Alvaro.
CAPITULO CLXXXI
Rubião escutou calado um discurso do major. O casamento era dalli amez e meio; o noivo tinha que perfazer os arranjos da casa, não eracapitalista, vivia do ordenado e recorrera a emprestimos. A casa eraa mesma e não exigia trastes novos nem ricos; mas, ha sempre algumasnecessidades... Em summa, dalli a mez e meio, ou pelo menos, cincosemanas, estariam unidos pelos santos laços do matrimonio.
--E fico eu livre do trambolho, concluiu o major.
--Oh! protestou Rubião.
A filha ria-se; estava acostumada ás graças do pae, e tão disposta áalegria que nada a vexava; ainda mesmo que o pae se referisse aos seusquarenta annos passados não lhe daria grande golpe. Todas as noivas têmquinze annos.
--Verá como elle ha de procural-a depois, com saudades disse Rubião aD. Tonica.
--Qual! Talvez eu me case tambem!
Rubião levantou-se repentino, e deu alguns passos; o major não viu aexpressão do rosto, não percebeu que o espirito do homem ia talvezdescarrilhar, e que elle mesmo o presentia. Disse-lhe que se sentasse,e contou-lhe os seus tempos de casado e de campanha. Quando chegou ánarração da batalha de Monte-Caseros, com as marchas e contra-marchasproprias do seu discurso, tinha deante de si Napoleão III. Calado aprincipio, Rubião proferiu algumas palavras de applauso, fallou deSolferino, de Magenta, prometteu ao Sequeira uma condecoração. Paee filha entre-olharam-se; o major disse que vinha muita chuva. Comeffeito, escurecera um pouco. Era melhor que Rubião fosse, antes decahir agua; não trouxera guarda-chuva, o delle era velho e unico...
--Ahi vem o meu coche, redarguiu Rubião tranquillamente.
--Não vem, foi esperal-o no Campo. Não vês dahi o coche, Tonica?
D. Tonica fez um gesto vago e sem vontade. Não queria mentir, mastinha medo, e desejava que Rubião sahisse. Da casa era impossivel vero Campo da Acclamação. Já então o pae pegava no Rubião pelo braço e oencaminhava para a porta.
--Volte amanhã, depois, quando quizer.
--Mas porque não heide esperar aqui até que venha o coche? perguntouRubião. A imperatriz não póde apanhar chuva...
--A imperatriz já foi.
Fez mal. Eugenia fez muito mal. General... Para que hade o senhor ficarsempre em major? General, vi o retrato do seu genro; quero dar-lhe omeu. Mande ás Tulherias. Onde está o coche?
--Está no Campo, esperando.
--Mande chamal-o.
D. Tonica, que estava á janella, disse para dentro:
--Lá vem Rodrigues.
E tornou a olhar para a rua, inclinando-se, sorrindo, emquanto na salao pae continuava a guiar o Rubião para a porta, sem violencia, mastenaz. Este parava, reprehendia:
--General, sou seu imperador!
--De certo, mas acompanhe-me Vossa Majestade...
Tinham chegado á porta; o major abriu a cancella, justamente quandoo Rodrigues punha o pé na soleira. D. Tonica entrou para receber onoivo, mas a porta estava atravancada com o pae e Rubião. Rodriguestirou o chapeo, mostrando o cabello, aspero e grisalho; tinha nas faceschupadas umas pintinhas de sarda, mas o riso era bom e humilde,--maishumilde ainda que bom,--e, não obstante a trivialidade do gestoe da pessoa, era agradavel. Os olhos não mostravam o espanto daphotographia; este effeito provinha da emphasis que elle poz em todo ocorpo, afim de que o retrato _saisse bonito._
--Este senhor é o meu futuro genro, disse o major a Rubião. Não éverdade que viu no Campo um coche e um esquadrão de cavallaria?perguntou ao Rodrigues, piscando um olho.
--Parece que sim, senhor.
--Pois então? continuou Sequeira, voltandp-se para Rubião. Vá, vá,dobre a rua de S. Lourenço, e caminhe direito para o Campo. Adeus, atéamanhã.
Rubião desceu tres degráos,--eram cinco--e parou deante dorecem-chegado, fitou-o alguns instantes e declarou que estimava muitoconhecel-o, que fosse bom esposo e bom genro. Como se chamava?
--João José Rodrigues.
--Rodrigues. Heide mandar-lhe uma fitinha aqui para a casaca. É o meupresente de nupcias. Lembre-me, Sequeira.
Sequeira pegou-lhe no braço para fazel-o descer os dons últimosdegráos, e pol-o na rua.
--No Campo, dizes tu?
--No Campo.
--Adeus.
Da rua, ainda Rubião olhou para as janellas, com os dedos no chapéo,afim de comprimentar D. Tonica; mas D. Tonica estava na sala, ondeRodrigues acabava de entrar, fresco e delicioso, como a primeira rosade verão.
CAPITULO CLXXXII
Rubião não cuidou mais do coche nem do esquadrão de cavallaria. Foidar comsigo abaixo, andou por varias ruas, até que subiu pela de S.José. Desde o paço imperial, vinha gesticulando e fallando a alguemque suppunha trazer pelo braço, e era a imperatriz. Eugenia ou Sophia?Ambas em uma só creatura,--ou antes a segunda com o nome da primeira.Homens que iam passando, paravam; do interior das lojas corria genteás portas. Uns riam-se, outros ficavam indifferentes; alguns, depoisde verem o que era, desviavam os olhos para poupal-os á afflicção quelhes dava o expectaculo do delirio. Uma turba de moleques acompanhavao Rubião, alguns tão proximos, que lhe ouviam as palavras. Creançasde toda a sorte vinham juntar-se ao grupo. Quando elles viram acuriosidade geral, entenderam dar voz á multidão, e começou a surriada:
--Ó gira! ó gira!
Esse vozear chamou a attenção de outras pessoas, muitas janellasdos sobrados começaram a abrir-se, appareceram curiosos de ambos ossexos e todas as edades, um photographo, um estofador, tres e quatrofiguras juntas, cabeças por cima de outras, todas inclinadas, espiando,acompanhando o homem, que fallava á parede, com o seu gesto cheio degrandeza e de obsequio.
--Ó gira! ó gira! berravam os vadios.
Um delles, muito menor que todos, apegava-se ás calças de outro,taludo. Era já na rua da Ajuda. Rubião continuava a não ouvir nada;mas, de uma vez que ouviu, suppoz que eram acclamações, e fez umacortezia de agradecimento. A surriada augmentava. No meio do rumor,distinguiu-se a voz de uma mulher á porta de uma colchoaria:
--Deolindo! vem para casa, Deolindo!
Deolindo, a creança, que se aggarrava ás calças da outra mais velha,não obedeceu; póde ser que nem ouvisse, tamanha era a grita, e tal aalegria do pecurrucho, clamando coma vozinha miuda:--Ó gira! ó gira!
--Deolindo!
Deolindo tratou de esconder-se entre os outros, para escapar ás vistasda mãe que o chamava; esta, porém, correu ao grupo, e arrancou-o de lá.Em verdade, era pequeno de mais para andar em tumultos de rua.
--Mamãe, deixa eu vêr...
--Qual vêr! anda!
Metteu-o em casa, e ficou á porta, a olhar para a rua. Rubião estacarao passo; ella pôde vel-o bem, com os seus gestos e fallares, o peitoalto, e uma barretada que deu em volta.
--Os malucos teem graça, ás vezes, disse ella sorrindo a uma visinha.
Os rapazes continuavam a bradar e a rir, e Rubião foi andando, como mesmo côro atraz de si. Deolindo, á porta da loja, vendo o grupoalongar-se, pedia chorosamente á mãe que o deixasse ir tambem, ou entãoque o levasse. Quando perdeu as esperanças, enfeixou todas as energiasem um só gritosinho esganiçado:
--Ó gira!
CAPITULO CLXXXIII
A visinha riu-se. A mãe riu-se tambem. Confessou que o filho era umapéstesinha, um endiabrado, que não socegava; não podia perdel-o devista. Qualquer distracção, estava na rua. E isto desde pequenino;tinha ainda dons annos, quando escapou de morrer em baixo de um carro,alli mesmo; esteve por um fio. Se não fosse um homem que passava,um senhor bem vestido, que acudiu depressa, até com perigo de vida,estaria morto e bem morto. Nisto o marido, que vinha pela calçadaopposta, atravessou a ma, e interrompeu a conversação. Trazia o senhocarregado, mal comprimentou a visinha, e entrou; a mulher foi ter comelle. Que era? O marido contou a surriada.
--Passou por aqui, disse ella.
--Não conheceste o homem?
--Não.
O marido cruzou os braços e ficou a olhar, fixo, calado. A mulherperguntou-lhe quem era.
--É aquelle homem que nos salvou o Deolindo da morte.
A mulher teve um calefrio.
--Viste bem? perguntou.
--Perfeitamente. Se eu já o tinha encontrado outras vezes, mas entãonão estava assim. Coitado! E a molecada berrava atraz delle. Qual! nãoha policia nesta terra.
O que lhe doia á mulher não era tanto o mal do homem, nem ainda asurriada; mas a parte que teve nesta o filho,--a mesma creança que ohomem salvara da morte. Realmente, como podia o menino reconhecel-o,nem saber que lhe devia a vida? Doia-lhe o encontro, a coincidencia.Afinal, contentou-se de pôr todas as culpas em si. Se tivesse tido maiscuidado, o pequeno não haveria sahido, e não entraria na troça. Tremiade quando em quando, e estava inquieta. O marido pegou na cabeça dofilho, e deu-lhe dous beijos.
--Você viu a scena toda? perguntou á mulher.
--Vi.
--Eu ainda quiz dar o braço ao homem, e trazel-o para aqui; mas, tivevergonha; os moleques eram capazes de dar-me uma vaia. Desviei o rosto,porque elle podia conhecer-me. Coitado! Nota que não parecia ouvirnada, e seguia satisfeito, creio que até ria... Que triste cousa que éperder o juizo!
A mulher pensava na travessura do filho; não a referiu ao marido, pediuá visinha que não alludisse a ella, e, de noite, só pregou olho tarde.Mettera-se-lhe em cabeça que, annos depois, o filho endoudecia, eracastigado pela mesma troça, e que ella cuspia para o céu, indignada,blasphemando.
CAPITULO CLXXXIV
Duas horas depois da scena da rua da Ajuda chegou Rubião á casa deD Fernanda. Os vadios foram-se dispersando, a pouco e pouco, e osclaros não se preenchiam; os tres ultimos juntaram os seus adeuses emum berro unico e formidavel. Rubião continuou sosinho, mal percebidopelos moradores das casas, porque a gesticulação diminuia ou mudava defeitio. Não fallava para o lado da parede, á supposta imperatriz; masera ainda imperador. Caminhava, parava, murmurava, sem grandes gestos,sonhando sempre, sempre, sempre, envolvido naquelle veo, atravez doqual todas as cousas eram outras, contrarias e melhores; cada lampiãotinha um aspecto de camarista, cada esquina uma feição de resposteiro.Rubião seguia direito á sala do throno, para receber um embaixadorqualquer, mas o paço era interminavel, cumpria atravessar muitas salase galerias, verdade é que sobre tapetes,--e por entre alabardeiros,altos e robustos.
Das gentes que o viam e paravam na rua, ou se debruçavam das janellas,muitas suspendiam por instantes os seus pensamentos tristes ouenfastiados, as preoccupações do dia, os tedios, os resentimentos,este uma divida, outro uma doença, desprezos de amor, vilanias deamigo. Cada miseria esquecia-se, o que era melhor que consolar-se; maso esquecimento durava um relampago. Passado o enfermo, a realidadeempolgava-os outra vez, as ruas eram ruas, porque os paços sumptuososiam com Rubião. E mais de um tinha pena do pobre diabo; comparandoas duas fortunas, mais de um agradecia ao ceu a parte que lhecoube,--amarga, mas consciente. Preferiam o seu casebre real ao alcaçarphantasmagorico.
CAPITULO CLXXXV
Rubião foi recolhido a uma casa de saude. Palha esquecera a obrigaçãoque Sophia lhe impoz, e Sophia não se lembrou mais da promessafeita á rio-grandense. Cuidavam ambos de outra casa, um palacete emBotafogo, cuja reconstrucção estava prestes a acabar, e que ellesqueriam inaugurar, no inverno, quando as camaras trabalhassem, e todaa gente houvesse descido de Petropolis. Mas agora a promessa foicumprida; Rubião deu entrada no estabelecimento, onde ficou occupandouma sala e um quarto especiaes, recommendado pelo Dr. Falcão e peloPalha. Não resistiu a nada; acompanhou-os com satisfação, e entrounos seus aposentos, como se os conhecesse desde muito. Quando ellesse despediram, dizendo que já voltavam, Rubião convidou-os para umarevista militar, no sabbado.
--Pois sim, sabbado, assentiu Falcão.
--Sabbado é bom dia, continuou Rubião. Não faltes, duque de Palha.
--Não falto, disse o Palha andando.
--Olha, mandar-te-hei um dos meus coches, novo em folha; é preciso quetua mulher pouse o seu lindo corpo, onde ninguem ainda ousou sentar-se.Almofadas de damasco e velludo, arreios de prata e rodas de ouro; oscavallos descendem do proprio cavallo que meu tio montava em Marengo.Adeus, duque de Palha.
CAPITULO CLXXXVI
--Para mim, é claro, sahiu pensando o Dr. Falcão, aquelle homem foiamante da mulher deste sujeito.
CAPITULO CLXXXVII
Lá ficou o homem. Quincas Borba tentára entrar na carruagem que levouo amigo, e porfiou em acompanhal-a, correndo; foi necessaria toda aforça do criado para aggarral-o, contel-o e trancal-o em casa. Era amesma situação de Barbacena; mas a vida, meu rico senhor, compõe-serigorosamente de quatro ou cinco situações, que as circumstanciasvariam e multiplicam aos olhos. Rubião pediu instantemente que lhemandassem o cão. D. Fernanda, alcançado o consentimento do director,cuidou de satisfazer o desejo do doente. Quiz escrever a Sophia, masfoi ella propria ao Flamengo.
CAPITULO CLXXXVIII
--Mando ver, é aqui perto, propôz Sophia.
--Vamos nós mesmas. Que tem? Já pensei em uma cousa. Valerá a penaconservar a casa prompta e alugada, quando a cura póde prolongar-se?Melhor é deixal-a, vender os trastes e apurar o que houver.
Foram a pé do Flamengo á rua do Principe; tres a quatro minutos.Raymundo estava na rua, mas viu gente á porta e veia abril-a.O interior da casa tinha a feição do abandono, sem a fixidez eregularidade das cousas, que parecem conservar um resto da vidainterrompida; era o abandono do desmazelo. Mas, por outro lado, otranstorno dos moveis da sala exprimiam bem o delirio do morador, suasidéas tortas e confusas.
--Elle foi muito rico? perguntou D. Fernanda a Sophia.
--Tinha alguma cousa, respondeu esta, quando chegou de Minas; masparece que estragou tudo. Olhe, levante o vestido que o chão parece quenão se varre ha um seculo.
Não era só o chão; os trastes tinham a crosta da incuria. Nem por issoo creado explicava nada; olhava, escutava, e, baixinho, assobiava umapolka do dia. Sophia não lhe perguntou pelo asseio; estava morta porsahir «daquella immundicie», dizia a si mesma, e tinha vontade defallar no cão, que era o principal motivo da visita; mas, não queriamostrar interesse por elle nem pelo resto. A trivialidade daquillo tudonão lhe dizia nada ao espirito nem ao coração; a lembrança do alienadonão a ajudava a supportar o tempo. De si para si achava a companheirasingularmente romantica ou affectada. «Que Bobagem!» ia pensando, semdesconcertar o sorriso approvador com que acudia a todas as observaçõesde D. Fernanda.
--Abra aquella janella, disse esta ao creado; tudo cheira a mofo.
--Oh! insupportavel! acudiu Sophia, respirando com asco.
Mas, apezar da exclamação, D. Fernanda não se resolveu a sahir. Semque nenhuma recordação pessoal lhe viesse daquella miseravel estancia,sentia-se presa de uma commoção particular e profunda, não a que dáa ruina das cousas. Aquelle expectaculo não lhe trazia um thema dereflexões geraes, não lhe ensinava a fragilidade dos tempos, nem atristeza do mundo; dizia-lhe tão somente a molestia de um homem, de umhomem que ella mal conhecia, a quem fallára algumas vezes. E ia ficandoe olhando, sem pensar, sem deduzir, mettida em si mesma, dolente emuda. Sophia não ousava articular nada, com receio de ser desagradavela tão conspicua dama. Tinham ambas os vestidos apanhados, para evitar amacula da poeira; mas Sophia accrescentou a essa precaução a agitaçãoviva, continua e impaciente da ventarola, como pessoa que suffocassenaquella atmosphera. Chegou a tossir algumas vezes.
--E o cachorro? perguntou D. Fernanda ao creado.
--Está preso no quarto, lá dentro.
--Vá buscal-o.
Quincas Borba appareceu. Magro, abatido, parou á porta da sala,estranhando as duas senhoras, mas sem latir; mal erguia os olhosapagados. Chegou a dar meia volta ao corpo na direcção do interior dacasa, quando D. Fernanda fez uns estalinhos com os dedos; elle parou,agitando a cauda.
--Como é mesmo que se chama? perguntou a D. Fernanda.
--Quincas Borba, respondeu o criado, rindo, com a voz arrastada. Temnome de gente. Eh! Quincas Borba! vae lá! a senhora está chamando.
--Quincas Borba! vem cá! Quincas Borba! repetiu D. Fernanda.
Quincas Buba acudiu ao chamado, não pulando, nem alegre. D. Fernandainclinou-se, fallou-lhe, perguntou-lhe pelo amigo, se estava longe, sequeria ir vel-o. Assim mesmo inclinada, interrogava o creado sobre otrato do cão.
--Agora come, sim, senhora; logo que meu amo sahiu, não queria comernem beber;--eu até pensei que estivesse damnado.
--Come bem?
--Come pouco.
--Procura pelo senhor?
--Parece que procura, respondeu Raymundo tapando o riso com a mão; maseu tranquei elle no quarto, para não fugir. Já não chora; a principiochorava muito, que até me accordava... Era preciso eu bater com umcacete na porta e gritar, para elle socegar...
D. Fernanda coçava a cabeça do animal, cujos olhos, de mortos que eram,tornaram-se languidos. Era o primeiro affago depois de longos diasde solidão e desprezo. Quando D. Fernanda cessou de acaricial-o, elevantou o corpo, elle ficou a olhar para ella, e ella para elle, tãofixos e tão profundos, que pareciam penetrar no intimo um do outro.A sympathia universal, que era a alma desta senhora, esquecia todaa consideração humana deante daquella miseria obscura e prosaica,e estendia ao animal uma parte de si mesma, que o envolvia, que ofascinava, que o atava aos pés della. Assim, a pena que lhe davao delirio do senhor, dava-lhe agora o proprio cão, como se ambosrepresentassem a mesma especie. E sentindo que a sua presença levava aoanimal uma sensação boa, não queria prival-o do beneficio.
--A senhora está-se enchendo de pulgas, observou Sophia.
D. Fernanda não a ouviu. Continuou a mirar os olhos meigos e tristes doanimal, até que este deixou cahir a cabeça e entrou a farejar a sala.Sentira o cheiro do senhor. A porta da rua estava aberta; elle teriafugido por ella, se Raymundo não acudisse a prendel-o. D. Fernanda deualgum dinheiro ao creado para que o fosse lavar e conduzir á casa desaude, recommendande-lhe o maior cuidado, que o levasse ao collo, oupreso por um cordão. Nesta parte acudiu tambem Sophia, ordenando que aprocurasse antes, em casa.
CAPITULO CLXXXIX
Sahiram. Sophia, antes de por o pé na rua, olhou para um e outro lado,espreitando se vinha alguem; felizmente, a rua estava deserta. Ao verse livre da possilga, Sophia readquiriu o uso das boas palavras, aarte maviosa e delicada de captar os outros, e enfiou amorosamente obraço no de D. Fernanda. Fallou-lhe de Rubião e da grande desgraça daloucura; fallou tambem do palacete de Botafogo. Porque não ia com ellaver as obras? Era só lanchar um pouco, e partiriam immediatamente.
CAPITULO CXC
Sobreveiu um successo que distrahiu D. Fernanda do Rubião; foi onascimento de uma filha de Maria Benedicta. Ella correu á Tijuca,encheu de beijos a mãe e a creança, deu a mão a beijar a Carlos Maria.
--Sempre exuberante! exclamou o joven pae, obedecendo.
--Sempre seccarrão! retorquiu ella.
Apesar da resistencia do primo, D. Fernanda acompanhou a convalescençade Maria Benedicta, tão cordial, tão boa, tão alegre, que era umencanto conserval-a em casa. A felicidade d'aqui fel-a esquecer adesgraça d'acolá; mas, convalescida a recente mãe, D. Fernanda acudiuao enfermo.
CAPITULO CXCI
«Conto restituil-o á razão no fim de seis ou oito mezes. Vae muito bem.»
D. Fernanda mandou a Sophia esta resposta do director da casa de saude,e convidou-a a irem ver o enfermo, se achasse que não lhes ficava mal.«Que mal póde haver? respondeu Sophia em um bilhete. Mas eu é que nãoteria animo de vel-o; foi tão nosso amigo, que não sei se poderiasupportar a vista e a conversação do pobre homem. Mostrei a carta aChristiano, que me declarou ter liquidado os bens do Sr. Rubião: apuroutres contos e duzentos.»
CAPITULO CXCII
--Seis mezes, oito mezes passam depressa, reflexionou D. Fernanda.
E elles vieram vindo, com os successos ás costas,--a queda doministerio, a subida de outro em março, a volta do marido, a discussãoda lei dos ingenuos, a morte do noivo de D. Tonica, tres dias antes decasar. D. Tonica espremeu as ultimas lagrymas,--umas de amizade, outrasde desesperança,--e ficou com os olhos tão vermelhos, que pareciamdoentes.
Theophilo, que merecera do novo gabinete a mesma confiança do antigo,teve parte copiosa nos debates da sessão parlamentar. Camacho declaroupela sua folha que a lei dos ingenuos absolvia a esterilidade e oscrimes da situação. Em Outubro, Sophia inaugurou os seus salões deBotafogo, com um baile, que foi o mais celebre do tempo. Estavadeslumbrante. Ostentava, sem orgulho, todos os seus braços e espaduas.Ricas joias; o collar era ainda um dos primeiros presentes do Rubião,tão certo é que, neste genero de atavios, as modas conservam-se mais.Toda a gente admirava a gentileza daquella trintona fresca e robusta;alguns homens faltavam (com pena!) das suas virtudes conjugaes, daprofunda adoração que ella tinha ao marido.
CAPITULO CXCIII
No dia seguinte ao baile, D, Fernanda accordou tarde. Foi ao gabinetedo marido, que já devorara cinco ou seis jornaes, escrevera dez cartase rectificava a posição de alguns livros nas estantes.
--Recebi esta carta, ha pouco, disse elle.
D. Fernanda leu-a; era do director da casa de saude; noticiava queRubião, desde tres dias, desapparecera, não tendo podido ser encontradopor mais esforços que houvessem empregado a policia e elle. «Tanto maisme espanta esta fuga, concluia a carta, quanto que as melhoras eramgrandes, e podia contar que, em dous mezes, o poria inteiramente bom.»
D. Fernanda ficou consternada; alcançou do marido que escrevesse aochefe de policia e ao ministro da justiça, pedindo-lhes que ordenassemas mais severas pesquizas. Theophilo não tinha o menor interesse noachado nem na cura de Rubião; mas quiz servir á mulher cuja bondadeconhecia, e, porventura, gostava de cartear-se com os homens da altaadministração.
CAPITULO CXCIV
Como achar, porém, o nosso Rubião nem o cachorro, se ambos haviampartido para Barbacena? Oito dias antes, Rubião escrevera ao Palha quelhe fosse fallar; este acudia á casa de saude, viu que elle raciocinavaclaramente, sem a menor sombra de delirio.
--Tive uma crise mental, disse-lhe Rubião; agora estou bom,perfeitamente bom. Peço-lhe que me ponha fóra daqui. Creio queo director não se opporá. Entretanto, como quero deixar algumaslembranças á gente que me tem servido, e servido tambem ao QuincasBorba, veja se me póde adiantar cem mil réis.
Palha abriu a carteira sem hesitação, e deu-lhe o dinheiro.
--Vou tratar de o fazer sair, disse elle; mas, provavelmente sãoprecisos alguns dias (estava em vesperas do baile); não se afflija porisso; daqui a uma semana está na rua.
Antes de sair, falou ao director, que lhe deu boas noticias do enfermo.Uma semana é pouco, disse elle; para pôl-o bom, bom, preciso ainda unsdous mezes. Palha confessou que o achára são; em todo caso, mandavaquem sabia, e se fossem necessarios seis ou sete mezes mais, nãoprecipitasse a alta.
CAPITULO CXCV
Rubião, logo que chegou a Barbacena e começou a subir a rua que ora sechama de Tiradentes, exclamou parando:
--Ao vencedor, as batatas!
Tinha-as esquecido de todo, a formula e a allegoria. De repente, comose as syllabas houvessem ficado no ar, intactas, aguardando alguemque as podesse entender, uniu-as, recompoz a formula, e proferiu-acom a mesma emphasis daquelle dia em que a tomou por lei da vida e daverdade. Não se lembrava inteiramente da allegoria; mas, a palavradeu-lhe o sentido vago da luta e da victoria.
Subiu, acompanhado do cão, e foi parar defronte da egreja. Ninguemlhe abriu a porta; não viu sombra de sacristão. Quincas Borba, quenão comia desde muitas horas, collava-se-lhe ás pernas, cabisbaixo,esperando. Rubião voltou-se, e do alto da rua estendeu os olhos abaixoe ao longe. Era ella, era Barbacena; a velha cidade natal ia-se-lhedesentranhando das profundas camadas da memoria. Era ella; aquiestava a egreja, alli a cadeia, acolá a pharmacia, donde vinham osmedicamentos para o outro Quincas Borba. Sabia que era ella, quandochegou; mas, á medida que os olhos se derramavam, as reminiscenciasvinham vindo, escassas, mais numerosas, em bando. Não via ninguem;uma janella, a esquerda, parecia ter alguem que espiava. Tudo o maisdeserto.
--Talvez não saibam que cheguei, pensou Rubião.
CAPITULO CXCVI
Subito, relampejou; as nuvens amontoavam-se ás pressas. Relampejou maisforte, e estalou um trovão. Começou a choviscar grosso, mais grosso,até que desabou a tempestade. Rubião, que aos primeiros pingos, deixaraa egreja, foi andando rua abaixo, seguido sempre do cão, faminto efiel, ambos tontos, debaixo do aguaceiro, sem destino, sem esperança depouso ou de comida... A chuva batia-lhes sem misericordia. Não podiamcorrer, porque Rubião temia escorregar e cahir, e o cão não queriaperdel-o. A meia rua, acudiu á memoria do Rubião a pharmacia, voltoupara traz, subindo contra o vento, que lhe dava de cara; mas ao fimde vinte passos, varreu-se-lhe a ideia da cabeça; adeus, pharmacia!adeus, pouso! Já se não lembrava do motivo que o fizera mudar de rumo,e desceu outra vez, e o cão atraz, sem entender nem fugir, um e outroalagados, confusos, ao som da trovoada rija e continua.
CAPITULO CXCVII
Vagaram sem destino. O estomago de Rubião interrogava, exclamava,intimava; por fortuna, o delirio vinha enganar a necessidade com osseus banquetes das Tulherias. Quincas Borba é que não tinha egualrecurso. E toca a andar acima e abaixo. Rubião, de quando em quando,sentava-se no lagedo, e o cão trepava-lhe ás pernas, para dormir afome; achava as calças molhadas, e descia; mas tornava logo a subir,tão frio era o ar da noite, já noite alta, já noite morta. Rubiãopassava-lhe as mãos por cima, resmungando algumas palavras magras.
Se, apezar de tudo, Quincas Borba conseguia adormecer, accordava logo,porque Rubião levantava-se e punha-se outra vez a descer e subirladeiras. Soprava um triste vento, que parecia faca, e dava arrepiosaos dois vagabundos. Rubião andava de vagar; o proprio cançaço não lhepermittia as grandes pernadas do principio, quando a chuva cabia embategas. As paradas eram agora mais frequentes. O cão, morto de fome ede fadiga, não entendia aquella odysséa, ignorava o motivo, esquecerao logar, não ouvia nada, senão as vozes surdas do senhor. Não podiaver as estrellas, que já então rutilavam, livres de nuvens. Rubiãodescobriu-as; chegara á porta da egreja, como quando entrou na cidade;acabava de sentar-se e deu com ellas. Estavam tão bonitas, reconheceuque eram os lustres do grande salão e ordenou que os apagassem. Nãopôde ver a execução da ordem; adormeceu alli mesmo, com o cão ao péde si. Quando accordaram de manhã, estavam tão juntinhos que pareciampegados.
CAPITULO CXCVIII
--Ao vencedor, as batatas! exclamou Rubião quando deu com os olhos narua, sem noite, sem agua, beijada do sol.
CAPITULO CXCIX
Foi a comadre do Rubião, que o agasalhou e mais ao cachorro, vendo-ospassar defronte da porta. Rubião conheceu-a, aceitou o abrigo e oalmoço.
--Mas que é isso, seu compadre? Como foi que chegou assim? Sua roupaestá toda molhada. Vou dar-lhe umas calças de meu sobrinho.
Rubião tinha febre. Comeu pouco e sem vontade. A comadre pediu-lhecontas da vida que passára na Côrte, ao que elle respondeu que levariamuito tempo, e só a posteridade a acabaria. Os sobrinhos de seusobrinho, concluiu elle magnificamente, é que hão de ver-me em todaa minha gloria. Começou, porém, um resumo. No fim de dez minutos, acomadre não entendia nada, tão desconcertados eram os factos e osconceitos; mais cinco minutos, entrou a sentir medo. Quando os minutoschegaram a vinte, pediu licença e foi a uma visinha dizer que Rubiãoparecia ter virado o juizo. Voltou com ella e um irmão, que se demoroupouco tempo e saiu a espalhar a nova. Vieram vindo outras pessoas, ásduas e ás quatro, e, antes de uma hora, muita gente espiava da rua.
--Ao vencedor, as batatas! bradava Rubião aos curiosos. Aqui estouimperador! Aa vencedor, as batatas!
Esta palavra obscura e incompleta era repetida na rua, examinada, semque lhe dessem com o sentido. Alguns antigos desaffectos do Rubiãoiam entrando, sem ceremonia, para gosal-o melhor; e diziam á comadreque não lhe convinha ficar com um doudo em casa, era perigoso; deviamandal-o para a cadeia, até que a autoridade o remettesse para outraparte. Pessoa mais compassiva lembrou a conveniencia de chamar o doutor.
--Doutor para que? acudiu um dos primeiros. Este homem está maluco.
--Talvez seja delirio de febre; já viu como está quente?
Angelica, animada por tantas pessoas, tomou-lhe o pulso, e achou-ofebril. Mandou vir o medico,--o mesmo que tratara o finado QuincasBorba. Rubião conheceu-o tambem; respondeu-lhe que não era nada.Capturára o rei da Prussia, não sabendo ainda se o mandaria fuzilarou não; era certo, porém, que exigiria uma indemnisação pecuniariaenorme,--cinco billiões de francos.
--Ao vencedor, as batatas! concluiu rindo.
CAPITULO CC
Poucos dias depois morreu... Não morreu subdito nem vencido. Antesde principiar a agonia, que foi curta, poz a coroa na cabeça,--umacoroa que não era, ao menos, um chapeo velho ou uma bacia, onde osespectadores palpassem a illusão. Não, senhor; elle pegou em nada,levantou nada e cingiu nada; só elle via a insignia imperial, pesadade ouro, rútila de brilhantes e outras pedras preciosas. O esforço quefizera para erguer meio corpo não durou muito; o corpo cahiu outra vez;o rosto conservou porventura uma expressão gloriosa.
--Guardem a minha coroa, murmurou. Ao vencedor...
A cara ficou séria, porque a morte é séria; dous minutos de agonia, umtregeito horrivel, e estava assignada a abdicação.
CAPITULO CCI
Queria dizer aqui o fim do Quincas Borba, que adoeceu tambem, ganiuinfinitamente, fugiu desvairado em busca do dono, e amanheceu mortona rua, tres dias depois. Mas, vendo a morte do cão narrada emcapitulo especial, é provável que me perguntes se elle, se o seudefuncto homonymo é que dá o titulo ao livro, e porque antes um queoutro,--questão prenhe de questões, que nos levariam longe... Eia!chora os dous recentes mortos, se tens lagrimas. Se só tens riso,ri-te! É a mesma cousa. O Cruzeiro, que a linda Sophia não quiz fitar,como lhe pedia Rubião, está assaz alto para não discernir os risos e aslagrimas dos homens.
FIM
ADVERTÊNCIA
Quando o conselheiro Ayres falleceu, acharam-se lhe na secretaria setecadernos manuscriptos, rijamente encapados em papelão. Cada um dosprimeiros seis tinha o seu numero de ordem, por algarismos romanos, I,II, III, IV, V, VI, escriptos a tinta encarnada. O setimo trazia estetitulo: _Ultimo._
A razão desta designação especial não se comprehendeu então nem depois.Sim, era o ultimo dos sete cadernos, com a particularidade de ser omais grosso, mas não fazia parte do _Memorial_, diario de lembrançasque o conselheiro escrevia desde muitos annos e era a materia dos seis.Não trazia a mesma ordem de datas, com indicação da hora e do minuto,como usava nelles. Era uma narrativa; e, posto figure aqui o proprioAyres, com o seu nome e titulo de conselho, e, por allusão, algumasaventuras, nem assim deixava de ser a narrativa extranha á materia dosseis cadernos. _Ultimo_ porquê?
A hypothese de que o desejo do finado fosse imprimir este caderno emseguida aos outros, não é natural, salvo se queria obrigar a leiturados seis, em que tratava de si, antes que lhe conhecessem esta outrahistoria, escripta com um pensamento interior e unico, atravez daspaginas diversas. Nesse caso, era a vaidade do homem que falava, masa vaidade não fazia parte dos seus defeitos. Quando fizesse, valia apena satisfazel-a? Elle não representou papel eminente neste mundo;percorreu a carreira diplomatica, e aposentou-se. Nos lazeres doofficio, escreveu o _Memorial_, que, aparado das paginas mortas ouescuras, apenas daria (e talvez dê) para matar o tempo da barça dePetropolis.
Tal foi a razão de se publicar sómente a narrativa. Quanto ao titulo,fôram lembrados varios, em que o assumpto se pudesse resumir, _Ab ovo_,por exemplo, apesar do latim; venceu, porém, a ideia de lhe dar estesdous nomes que o proprio Ayres citou uma vez:
ESAÚ E JACOB
Dico, che quando l'anima mal nata...
DANTE.
CAPITULO PRIMEIRO
Cousas futuras!
Era a primeira vez que as duas iam ao morro do Castello. Começaram desubir pelo lado da rua do Carmo. Muita gente ha no Rio de Janeiro quenunca lá foi, muita haverá morrido, muita mais nascerá e morrerá sem lápôr os pés. Nem todos podem dizer que conhecem uma cidade inteira. Umvelho inglez, que aliás andára terras e terras, confiava-me ha muitosannos em Londres que de Londres só conhecia bem o seu club, e era o quelhe bastava da metropole e do mundo.
Natividade e Perpetua conheciam outras partes, além de Botafogo, maso morro do Castello, por mais que ouvissem falar delle e da caboclaque lá reinava em 1811, era-lhes tão extranho e remoto como o club. Oingreme, o desegual, o mal calçado da ladeira mortificavam os pés ásduas pobres donas. Não obstante, continuavam a subir, como se fossepenitencia, devagarinho, cara no chão, veu para baixo. A manhã traziacerto movimento; mulheres, homens, creanças que desciam ou subiam,lavadeiras e soldados, algum empregado, algum logista, algum padre,todos olhavam espantados para ellas, que aliás vestiam com grandesimplicidade; mas lia um donaire que se não perde, e não era vulgarnaquellas alturas. A mesma lentidão do andar, comparada á rapidez dasoutras pessoas, fazia desconfiar que era a primeira vez que alli iam.Uma creoula perguntou a um sargento: «Você quer vêr que ellas vão ácabocla?» E ambos pararam a distancia, tomados daquelle invenciveldesejo de conhecer a vida alheia, que é muita vez toda a necessidadehumana.
Com effeito, as duas senhoras buscavam disfarçadamente o numero da casada cabocla, até que deram com elle. A casa era como as outras, trepadano morro. Subia-se por uma escadinha, estreita, sombria, adequada áaventura. Quizeram entrar depressa, mas esbarraram com dous sujeitosque vinham saindo, e coseram-se ao portal. Um delles perguntou-lhesfamiliarmente se iam consultar a adivinha.
--Perdem o seu tempo, concluiu furioso, e hão de ouvir muitodisparate...
--É mentira delle, emendou o outro rindo; a cabocla sabe muito bem ondetem o nariz.
Hesitaram um pouco; mas, logo depois advertiram que as palavras doprimeiro eram signal certo da videncia e da franqueza da adivinha; nemtodos teriam a mesma sorte alegre. A dos meninos de Natividade podiaser miseravel, e então... Em quanto cogitavam passou fóra um carteiro,que as fez subir mais depressa, para escapar a outros olhos. Tinham fé,mas tinham tambem vexame da opinião, como um devoto que se benzesse ásescondidas.
Velho caboclo, pae da adivinha, conduziu as senhoras á sala. Esta erasimples, as paredes nuas, nada que lembrasse mysterio ou incutissepavor, nenhum petrecho symbolico, nenhum bicho empalhado, esqueleto oudesenho de aleijões. Quando muito um registo da Conceição collado áparede podia lembrar um mysterio, apesar de encardido e roido, mas nãomettia medo. Sobre uma cadeira, uma viola.
--Minha filha já vem, disse o velho. As senhoras como se chamam?
Natividade deu o nome de baptismo sómente, Maria, como um veu maisespesso que o que trazia no rosto, e recebeu um cartão,--porque aconsulta era só de uma,--com o numero 1,012. Não ha que pasmar doalgarismo; a freguezia era numerosa, e vinha de muitos mezes. Tambemnão ha que dizer do costume, que é velho e velhissimo. Relê Eschylo,meu amigo, relê as _Eumenides_, lá verás a Pythia, chamando os que iamá consulta: «Se ha aqui Hellenos, venham, approximem-se, segundo o uso,_na ordem marcada pela sorte..._» A sorte outr'ora, a numeração agora,tudo é que a verdade se ajuste á prioridade, e ninguem perca a sua vezde audiencia. Natividade guardou o bilhete, e ambas fôram á janella.
A falar verdade, temiam o seu tanto, Perpetua menos que Natividade.A aventura parecia audaz, e algum perigo possivel. Não ponho aqui osseus gestos; imaginae que eram inquietos e desconcertados. Nenhumadizia nada. Natividade confessou depois que tinha um nó na garganta.Felizmente, a cabocla não se demorou muito; ao cabo de trez ou quatrominutos, o pae a trouxe pela mão, erguendo a cortina do fundo.
--Entra, Barbara.
Barbara entrou, emquanto o pae pegou da viola e passou ao patamar depedra, á porta da esquerda. Era uma creaturinha leve e breve, saiabordada, chinelinha no pé. Não se lhe podia negar um corpo airoso.Os cabellos, apanhados no alto da cabeça por um pedaço de fitaenxovalhada, faziam-lhe um solideu natural, cuja borla era supprida porum raminho de arruda. Já vae nisto um pouco de sacerdotiza. O mysterioestava nos olhos. Estes eram opacos, não sempre nem tanto que nãofossem tambem lucidos e agudos, e neste ultimo estado eram egualmentecompridos; tão compridos e tão agudos que entravam pela gente abaixo,revolviam o coração e tornavam cá fóra, promptos para nova entrada eoutro revolvimento. Não te minto dizendo que as duas sentiram tal ouqual fascinação. Barbara interrogou-as; Natividade disse ao que vinhae entregou-lhe os retratos dos filhos e os cabellos cortados, por lhehaverem dito que bastava.
--Basta, confirmou Barbara. Os meninos são seu filhos?
--São.
--Cara de um é cara de outro.
--São gemeos; nasceram ha pouco mais de um anno.
--As senhoras podem sentar-se.
Natividade disse baixinho á outra que «a cabocla era sympathica», nãotão baixo que esta não pudesse ouvir tambem; e dahi pôde ser que ella,receiosa da predicção, quizesse aquillo mesmo para obter um bom destinoaos filhos. A cabocla foi sentar-se á mesa redonda que estava no centroda sala, virada para as duas. Poz os cabellos e os retratos defronte desi. Olhou alternadamente para elles e para a mãe, fez algumas perguntasa esta, e ficou a mirar os retratos e os cabellos, bôca aberta,sobrancelhas cerradas. Custa-me dizer que accendeu um cigarro, masdigo, porque é verdade, e o fumo concorda com o officio. Fóra, o paeroçava os dedos na viola, murmurando uma cantiga do sertão do norte:
    Menina da saia branca,    Saltadeira de riacho...
Emquanto o fumo do cigarro ia subindo, a cara da adivinha mudava deexpressão, radiante ou sombria, ora interrogativa, ora explicativa.Barbara inclinava-se aos retratos, apertava uma madeixa de cabellos emcada mão, e fitava-as, e cheirava-as, e escutava-as, sem a affectaçãoque por ventura aches nesta linha. Taes gestos não se poderiam contarnaturalmente. Natividade não tirava os olhos della, como se quizesselel-a por dentro. E não foi sem grande espanto que lhe ouviu perguntarse os meninos tinham brigado antes de nascer.
--Brigado?
--Brigado, sim, senhora.
--Antes de nascer?
--Sim, senhora, pergunto se não teriam brigado no ventre de sua mãe;não se lembra?
Natividade, que não tivera a gestação socegada, respondeu queeffectivamente sentira movimentos extraordinarios, repetidos, e dôres,e insomnias... Mas então que era? Brigariam porquê? A cabocla nãorespondeu. Ergueu-se pouco depois, e andou á volta da mesa, lenta,como somnambula, os olhos abertos e fixos; depois entrou a dividil-osnovamente entre a mãe e os retratos. Agitava-se agora mais, respirandogrosso. Toda ella, cara e braços, hombros e pernas, toda era pouca paraarrancar a palavra ao Destino. Emfim, parou, sentou-se exhausta, atéque se ergueu de salto e foi ter com as duas, tão radiante, os olhostão vivos e callidos, que a mãe ficou pendente delles, e não se poudeter que lhe não pegasse das mãos e lhe perguntasse anciosa:
--Então? Diga, posso ouvir tudo.
Barbara, cheia de alma e riso, deu um respiro de gosto. A primeirapalavra parece que lhe chegou á bôca, mas recolheu-se ao coração,virgem dos labios della e de alheios ouvidos. Natividade instou pelaresposta, que lhe dissesse tudo, sem falta...
--Cousas futuras! murmurou finalmente a cabocla.
--Mas, cousas feias?
--Oh! não! não! Cousas bonitas, cousas futuras!
--Mas isso não basta; diga-me o resto. Esta senhora é minha irmã e desegredo, mas se é preciso sair, ella sae; eu fico, diga-me a mim só...Serão felizes?
--Sim.
--Serão grandes?
--Serão grandes, oh! grandes! Deus ha de dar-lhes muitos beneficios.Elles hão de subir, subir, subir... Brigaram no ventre de sua mãe, quetem? Cá fóra tambem se briga. Seus filhos serão gloriosos. É só o quelhe digo. Quanto á qualidade da gloria, cousas futuras!
Lá dentro, a voz do caboclo velho ainda uma vez continuava a cantiga dosertão:
    Trepa-me neste coqueiro.    Bota-me os cocos abaixo.
E a filha, não tendo mais que dizer, ou não sabendo que explicar, davaaos quadris o gesto da toada, que o velho repetia lá dentro:
   Menina da saia branca,   Saltadeira de riacho,   Trepa-me neste coqueiro,   Bota-me os cocos abaixo.    Quebra coco, sinhá,      Lá no cocá,   Se te dá na cabeça,      Hade rachá;   Muito heide me ri,   Muito heide gostá,   Lelê, coco, nayá.
CAPITULO II
Melhor de descer que de subir
Todos os oraculos tem o falar dobrado, mas entendem-se. Natividadeacabou entendendo a cabocla, apesar de lhe não ouvir mais nada; bastousaber que as cousas futuras seriam bonitas, e os filhos grandes egloriosos para ficar alegre e tirar da bolsa uma nota de cincoenta milreis. Era cinco vezes o preço do costume, e valia tanto ou mais que asricas dadivas de Créso á Pythia. Arrecadou os retratos e os cabellos,e as duas sairam, em quanto a cabocla ia para os fundos, á espera deoutros. Já havia alguns freguezes á porta, com os numeros de ordem, eellas desceram rapidamente, escondendo a cara.
Perpetua compartia as alegrias da irmã, as pedras tambem, o muro dolado do mar, as camisas penduradas ás janellas, as cascas de bananano chão. Os mesmos sapatos de um _irmão das almas_, que ia a dobrara esquina da rua da Misericordia para a de S. José, pareciam rir dealegria, quando realmente gemiam de cançasso. Natividade estava tãofóra de si que, ao ouvir-lhe pedir: «Para a missa das almas!» tirou dabolsa uma nota de dous mil reis, nova era folha, e deitou-a á bacia. Airmã chamou-lhe a attenção para o engano, mas não era engano, era paraas almas do purgatorio.
E seguiram lepidas para o _coupé_, que as esperava no espaço que ficaentre a egreja de S. José e a camara dos deputados. Não tinham queridoque o carro as levasse até ao principio da ladeira, para que o cocheiroe o lacaio não desconfiassem da consulta. Toda a gente falava então dacabocla do Castello, era o assumpto da cidade; attribuiam-lhe um poderinfinito, uma serie de milagres, sortes, achados, casamentos. Se asdescobrissem, estavam perdidas, embora muita gente boa lá fosse. Aovel-as dando a esmola ao irmão das almas, o lacaio trepou á almofada eo cocheiro tocou os cavallos, a carruagem veiu buscal-as, e guiou paraBotafogo.
CAPITULO III
A esmola da felicidade
--Deus lhe accrescente, minha senhora devota! exclamou o irmão dasalmas ao ver a nota cair em cima de dous nickeis de tostão e algunsvintens antigos. Deus lhe dê todas as felicidades do céu e da terra,e as almas do purgatorio peçam a Maria Santissima que recommende asenhora dona a seu bemdito filho!
Quando a sorte ri, toda a natureza ri tambem, e o coração ri comotudo o mais. Tal foi a explicação que, por outras palavras menosespeculativas, deu o irmão das almas aos dous mil reis. A suspeitade ser a nota falsa não chegou a tomar pé no cerebro deste: foiallucinação rapida. Comprehendeu que as damas eram felizes, e, tendo ouso de pensar alto, disse piscando o olho, emquanto ellas entravam nocarro:
--Aquellas duas viram passarinho verde, com certeza.
Sem rodeios, suppoz que as duas senhoras vinham de alguma aventuraamorosa, e deduziu isto de trez factos, que sou obrigado a enfileiraraqui para não deixar este homem sob a suspeita de calumniador gratuito.O primeiro foi a alegria dellas, o segundo o valor da esmola, oterceiro o carro que as esperava a um canto, como se ellas quizessemesconder do cocheiro o ponto dos namorados. Não concluas tu que elletivesse sido cocheiro algum dia, e andasse a conduzir moças antes deservir ás almas. Tambem não creias que fosse outr'ora rico e adultero,aberto de mãos, quando vinha de dizer adeus ás suas amigas. _Ni cetexcès d'honneur, ni cette indignité._ Era um pobre diabo sem maisofficio que a devoção. Demais, não teria tido tempo; contava apenasvinte e sete annos.
Comprimentou as senhoras, quando o carro passou. Depois ficou a olharpara a nota tão fresca, tão valiosa, nota que almas nunca viram sairdas mãos delle. Foi subindo a rua de S. José. Já não tinna animo depedir; a nota fazia-se ouro, e a ideia de ser falsa voltou-lhe aocerebro, e agora mais frequente, até que se lhe pegou por algunsinstantes. Se fosse falsa... «Para a missa das almas!» gemeu á porta deuma quitanda, e deram-lhe um vintem,--um vintem sujo e triste, ao pé danota tão novinha que parecia sair do prelo. Seguia-se um corredor desobrado. Entrou, subiu, pediu, deram-lhedous vintens,--o dobro da outramoeda no valor e no azinhavre.
E a nota sempre limpa, uns dous mil reis que pareciam vinte. Não, nãoera falsa. No corredor pegou della, mirou-a bem; era verdadeira. Derepente, ouviu abrir a cancella em cima, e uns passos rapidos. Elle,mais rapido, amarrotou a nota e metteu-a na algibeira das calças;ficaram só os vintens azinhavrados e tristes, o obolo da viuva. Saiu,foi á primeira officina, á primeira loja, ao primeiro corredor, pedindolonga e lastimosamente:
--Para a missa das almas!
Na egreja, ao tirar a opa, depois de entregar a bacia ao sacristão,ouviu uma voz debil como de almas remotas que lhe perguntavam se osdous mil reis... Os dous mil reis, dizia outra voz menos debil, eramnaturalmente delle, que, em primeiro logar, tambem tinha alma, e, emsegundo logar, não recebera nunca tão grande esmola. Quem quer dartanto vae á egreja ou compra uma vela, não põe assim uma nota na baciadas esmolas pequenas.
Se minto, não é de intenção. Em verdade, as palavras não sairam assimarticuladas e claras, nem as debeis, nem as menos debeis; todas faziamuma zoeira aos ouvidos da consciencia. Traduzi-as em lingua falada,afim de ser entendido das pessoas que me lêem; não sei como se poderiatranscrever para o papel um rumor surdo e outro menos surdo, um atrazde outro e todos confusos para o fim, até que o segundo ficou só: «nãotirou a nota a ninguem... a dona é que a poz na bacia por sua mão...tambem elle era alma...» À porta da sacristia que dava para a rua, aodeixar cair o reposteiro azul escuro debruado de amarello, não ouviumais nada. Viu um mendigo que lhe estendia o chapeo roto e sebento;metteu vagarosamente a mão no bolso do collete, tambem roto, e aventouuma moedinha de cobre que deitou ao chapeo do mendigo, rapido, ásescondidas, como quer o Evangelho. Eram dous vintens; ficavam-lhemil novecentos e noventa e oito reis. E o mendigo, como elle saissedepressa, mandou-lhe atraz estas palavras de agradecimento, parecidascom as suas:
--Deus lhe accrescente, meu senhor, e lhe dê...
CAPITULO IV
A missa do _coupé_
Natividade ia pensando na cabocla do Castello, na predicção da grandezae na noticia da briga. Tornava a lembrar-se que, de facto, a gestaçãonão fôra socegada; mas só lhe ficava a sorte da gloria e da grandeza. Abriga lá ia, se a houve; o futuro, sim, esse é que era o principal outudo. Não deu pela praia de Santa Luzia. No largo da Lapa interrogou airmã sobre o que pensava da adivinha. Perpetua respondeu que bem, queacreditava, e ambas concordaram que ella parecia falar dos propriosfilhos, tal era o enthusiasmo. Perpetua ainda a reprehendeu peloscincoenta mil reis dados em paga; bastavam vinte.
--Não faz mal. Cousas futuras!
--Que cousas serão?
--Não sei; futuras.
Mergulharam,outra vez no silencio. Ao entrar no Cattete, Natividaderecordou a manhã em que alli passou, naquelle mesmo _coupé_, e confiouao marido o estado de gravidez. Voltavam de uma missa de defunto, naegreja de S. Domingos...
«Na egreja de S. Domingos diz-se hoje uma missa por alma de João deMello, fallecido em Maricá.» Tal foi o annuncio que ainda agora pódesler em algumas folhas de 1869. Não me ficou o dia, o mez foi agosto. Oannuncio está certo, foi aquillo mesmo, sem mais nada, nem o nome dapessoa ou pessoas que mandaram dizer a missa, nem hora, nem convite.Não se disse sequer que o defunto era escrivão, officio que só perdeucom a morte. Emfim, parece que até lhe tiraram um nome; elle era, seestou bem informado, João de Mello e Barros.
Não se sabendo quem mandava dizer a missa, ninguem lá foi. A egrejaescolhida deu ainda menos relevo ao acto; não era vistosa, nem buscada,mas velhota, sem galas nem gente, mettida ao canto de um pequeno largo,adequada á missa recondita e anonyma.
Às oito horas parou um _coupé_ á porta; o lacaio desceu, abriu aportinhola, desbarretou-se e perfilou-se. Saiu um senhor e deu a mãoa uma senhora, a senhora saiu e tomou o braço ao senhor, atravessaramo pedacinho de largo e entraram na egreja. Na sacristia era tudoespanto. A alma que a taes sitios attrahira um carro de luxo, cavallosde raça, e duas pessoas tão finas não seria como as outras almas allisuffragadas. A missa foi ouvida sem pesames nem lagrimas. Quandoacabou, o senhor foi á sacristia dar as esportulas. O sacristão,agasalhando na algibeira a nota de dez mil reis que recebeu, achou queella provava a sublimidade do defunto; mas que defunto era esse? Omesmo pensaria a caixa das almas, se pensasse, quando a luva da senhoradeixou cair dentro uma pratinha de cinco tostões. Já então havia naegreja meia duzia de creanças maltrapilhas, e, fóra, alguma gente ásportas e no largo, esperando. O senhor, chegando á porta, relanceouos olhos, ainda que vagamente, e viu que era objecto de curiosidade.A senhora trazia os seus no chão. E os dous entraram no carro, com omesmo gesto, o lacaio bateu a portinhola e partiram.
A gente local não falou de outra cousa naquelle e nos dias seguintes.Sacristão e visinhos relembravam o _coupé_, com orgulho. Era a missa do_coupé._ As outras missas vieram vindo, todas a pé, algumas de sapatoroto, não raras descalças, capinhas velhas, morins estragados, missasde chita, ao domingo, missas de tamancos. Tudo voltou ao costume, mas amissa do _coupé_ viveu na memoria por muitos mezes. Afinal não se faloumais nella; esqueceu como um baile.
Pois o _coupé_ era este mesmo. A missa foi mandada dizer por aquellesenhor, cujo nome é Santos, e o defunto era seu parente, ainda quepobre. Tambem elle foi pobre; tambem elle nasceu em Maricá. Vindo parao Rio de Janeiro, por occasião da _febre das acções_ (1855), dizem querevellou grandes qualidades para ganhar dinheiro depressa. Ganhou logomuito, e fel-o perder a outros. Casou em 1859 com esta Natividade, queia então nos vinte annos e não tinha dinheiro, mas era bella e amavaapaixonadamente. A Fortuna os abençoou com a riqueza. Annos depoistinham elles uma casa nobre, carruagem, cavallos e relações novas edistinctas. Dos dous parentes pobres de Natividade morreu o pae em1866; restava-lhe uma irmã. Santos tinha alguns em Maricá, a quem nuncamandou dinheiro, fosse mesquinhez, fosse habilidade. Mesquinhez nãocreio; elle gastava largo e dava muitas esmolas. Habilidade seria;tirava-lhes o gosto de vir cá pedir-lhe mais.
Não lhe valeu isto com João de Mello, que um dia appareceu aqui, apedir-lhe emprego. Queria ser, como elle, director de banco. Santosarranjou-lhe depressa um logar de escrivão do civel em Maricá, edespachou-o com os melhores conselhos deste mundo.
João de Mello retirou-se com a escrevania, e dizem que uma grandepaixão tambem. Natividade era a mais bella mulher daquelle tempo. Nofim, com os seus cabellos quasi sexagenarios, fazia crêr na tradicção.João de Mello ficou allucinado quando a viu; ella conheceu isso, eportou-se bem. Não lhe fechou o rosto, é verdade, e era mais bellaassim que zangada; tambem não lhe fechou os olhos, que eram negrose callidos. Só lhe fechou o coração, um coração que devia amar comonenhum outro, foi a conclusão de João de Mello uma noite em que a viuir decotada a um baile. Teve impeto de pegar della, descer, voar,perderem-se...
Em vez disso, uma escrevania e Maricá; era um abysmo. Caiu nelle;trez dias depois saiu do Rio de Janeiro para não voltar. A principioescreveu muitas cartas ao parente, com a esperança de que ella as lessetambem, e comprehendesse que algumas palavras eram para si. Mas Santosnão lhe deu resposta, e o tempo e a ausencia acabaram por fazer de Joãode Mello um excellente escrivão. Morreu de uma pneumonia.
Que o motivo da pratinha de Natividade deitada á caixa das almas fossepagar a adoração do defunto não digo que sim, nem que não; faltam-mepormenores. Mas póde ser que sim, porque esta senhora era não menosgrata que honesta. Quanto ás larguezas do marido, não esqueças que oparente era defunto, e o defunto um parente menos.
CAPITULO V
Ha contradicções explicaveis
Não me peças a causa de tanto encolhimento no annuncio e na missa,e tanta publicidade na carruagem, lacaio e libré. Ha contradicçõesexplicaveis. Um bom autor, que inventasse a sua historia, ou prezassea logica apparente dos acontecimentos, levaria o casal Santos a pé ouem caleça de praça ou de aluguel; mas eu, amigo, eu sei como as cousasse passaram, e refiro-as taes quaes. Quando muito, explico-as, com acondição de que tal costume não pegue. Explicações comem tempo e papel,demoram a acção e acabam por enfadar. O melhor é ler com attenção.
Quanto á contradicção de que se trata aqui, é de ver que naquellerecanto de um larguinho modesto, nenhum conhecido daria com elles,ao passo que elles gozariam o assombro local; tal foi a reflexão deSantos, se se póde dar semelhante nome a um movimento interior queleva a gente a fazer antes uma cousa que outra. Resta a missa; a missaem si mesma bastava que fosse sabida no céu e em Maricá. Propriamentevestiram-se para o céu. O luxo do casal temperava a pobreza da oração;era uma especie de homenagem ao finado. Se a alma de João de Mello osvisse de cima, alegrar-se-hia do apuro em que elles fôram rezar por umpobre escrivão. Não sou eu que o digo; Santos é que o pensou.
CAPITULO VI
Maternidade
A principio, vieram calados. Quando muito, Natividade queixou-se daegreja, que lhe sujára o vestido.
--Venho cheia de pulgas, continuou ella: porque não fômos a S.Francisco de Paula ou á Gloria, que estão mais perto, e são limpas?
Santos trocou as mãos á conversa, e falou das ruas mal calçadas, quefaziam dar solavancos ao carro. Com certeza, quebravam-lhe as molas.
Natividade não replicou, mergulhou no silencio, como naquelle outrocapitulo, vinte mezes depois, quando tornava do Castello com a irmã.Os olhos não tinham a nota de deslumbramento que trariam então; iamparados e sombrios, como de manhã e na vespera. Santos, que já reparáranisso, perguntou-lhe o que é que tinha; ella não sei se lhe respondeude palavra; se alguma disse, foi tão breve e surda que inteiramente seperdeu. Talvez não passasse de um simples gesto de olhos, um suspiro,ou cousa assim. Fosse o que fosse, quando o _coupé_ chegou ao meio doCattete, os dous levavam as mãos presas, e a expressão do rosto era deabençoados. Não davam sequer pela gente das ruas; não davam talvez porsi mesmos.
Leitor, não é muito que percebas a causa daquella expressão e dessesdedos abotoados. Já lá ficou dita atraz, quando era melhor deixar quea adivinhasses; mas provavelmente não a adivinharias, não que tenhaso entendimento curto ou escuro, mas porque o homem varia do homem,e tu talvez ficasses com egual expressão, simplesmente por saberque ias dançar sabbado. Santos não dançava; preferia o voltarete,como distracção. A causa era virtuosa, como sabes; Natividade estavagravida, acabava de o dizer ao marido.
Aos trinta annos não era cedo nem tarde; era imprevisto. Santos sentiumais que ella o prazer da vida nova. Eis ahi vinha a realidade do sonhode dez annos, uma creatura tirada da coxa de Abrahão, como diziamaquelles bons judeus, que a gente queimou mais tarde, e agora emprestagenerosamente o seu dinheiro ás companhias e ás nações. Levam juro porelle; mas os hebraismos são dados de graça. Aquelle é desses. Santos,que só conhecia a parte do emprestimo, sentia inconscientemente a dohebraismo, e deleitava-se com elle. A emoção atava-lhe a lingua; osolhos que estendia á esposa e a cobriam eram de patriarcha; o sorrisoparecia chover luz sobre a pessoa amada, abençoada e formosa entre asformosas.
Natividade não foi logo, logo, assim; a pouco e pouco é que veiusendo vencida e tinha já a expressão da esperança e da maternidade.Nos primeiros dias, os symptomas desconcertaram a nossa amiga. É durodizel-o, mas é verdade. Lá se iam bailes e festas, lá ia a liberdade ea folga. Natividade andava já na alta roda do tempo; acabou de entrarpor ella, com tal arte que parecia haver alli nascido. Carteava-secom grandes damas, era familiar de muitas, tuteava algumas. Nem tinhasó esta casa de Botafogo, mas tambem outra em Petropolis; nem sócarro, mas tambem camarote no Theatro-Lyrico, não contando os bailesdo Cassino Fluminense, os das amigas e os seus; todo o repertorio, emsumma, da vida elegante. Era nomeada nas gazetas, pertencia áquelladuzia de nomes planetarios que figuram no meio da plebe de estrellas. Omarido era capitalista e director de um banco.
No meio disso, a que vinha agora uma creança deformal-a por mezes,obrigal-a a recolher-se, pedir-lhe as noites, adoecer dos dentes e oresto? Tal foi a primeira sensação da mãe, e o primeiro impeto foiesmagar o germen. Criou raiva ao marido. A segunda sensação foi melhor.A maternidade, chegando ao meio dia, era como uma aurora nova e fresca.Natividade viu a figura do filho ou filha brincando na relva da chacaraou no regaço da aia, com trez annos de edade, e este quadro daria aostrinta e quatro annos que teria então um aspecto de vinte e poucos...
Foi o que a reconciliou com o marido. Não exagero; tambem não quero mala esta senhora. Algumas teriam medo, a maior parte amor. A conclusão éque, por uma ou por outra porta, amor ou vaidade, o que o embryão queré entrar na vida. Cesar ou João Fernandes, tudo é viver, assegurar adynastia e sair do mundo o mais tarde que puder.
O casal ia calado. Ao desembocar na praia de Botafogo, a enseada trouxeo gosto de costume. A casa descobria-se a distancia, magnifica; Santosdeleitou-se de a ver, mirou-se nella, cresceu com ella, subiu por ella.A estatueta de Narciso no meio do jardim, sorriu á entrada delles,a areia fez-se relva, duas andorinhas cruzaram por cima do repuxo,figurando no ar a alegria de ambos. A mesma ceremonia á descida. Santosainda parou alguns instantes para ver o _coupé_ dar a volta, sair etornar á cocheira; depois seguiu a mulher que entrava no saguão.
CAPITULO VII
Gestação
Em cima, esperava por elles Perpetua, aquella irmã de Natividade, que aacompanhou ao Castello, e lá ficou no carro, onde as deixei para narraros antecedentes dos meninos.
--Então? Houve muita gente?
--Não, ninguem; pulgas.
Perpetua tambem não entendera a escolha da egreja. Quanto áconcurrencia, sempre lhe pareceu que seria pouca ou nenhuma; mas ocunhado vinha entrando, e ella calou o resto. Era pessoa circumspecta,que não se perdia por um dito ou gesto descuidado. Entretanto, foi-lheimpossivel calar o espanto, quando viu o cunhado entrar e dar á mulherum abraço longo e terno, abrochado por um beijo.
--Que é isso? exclamou espantada.
Sem reparar no vexame da mulher, Santos deu um abraço á cunhada, e ia adar-lhe um beijo tambem, se ella não recuasse a tempo e com força.
--Mas que é isso? Você tirou a sorte grande de Hespanha?
--Não, cousa melhor, gente nova.
Santos conservára alguns gestos e modos de dizer dos primeiros annos,taes que o leitor não chamará propriamente familiares; tambem não épreciso chamar-lhes nada. Perpetua, affeita a elles, acabou sorrindo edando-lhe parabens. Já então Natividade os deixára para se ir despir.Santos, meio arrependido da expansão, fez-se serio e conversou da missae da egreja. Concordou que esta era decrepita e mettida a um canto,mas allegou razões espirituaes. Que a oração era sempre oração, ondequer que a alma falasse a Deus. Que a missa, a rigor, não precisavaestrictamente de altar; o rito e o padre bastavam ao sacrificio. Talvezessas razões não fossem propriamente delle, mas ouvidas a alguem,decoradas sem esforço e repetidas com convicção. A cunhada opinoude cabeça que sim. Depois falaram do parente morto e concordarampiamente que era um asno;--não disseram este nome, mas a totalidade dasapreciações vinha a dar nelle, accrescentado de honesto e honestissimo.
--Era uma perola, concluiu Santos.
Foi a ultima palavra da necrologia; paz aos mortos. Dalli em deante,vingou a soberania da creança que alvorecia. Não alteraram os habitos,nos primeiros tempos, e as visitas e os bailes continuaram comod'antes, até que pouco a pouco, Natividade se fechou totalmente emcasa. As amigas iam vel-a. Os amigos iam visital-os ou jogar cartas como marido.
Natividade queria um filho, Santos uma filha, e cada um pleiteava a suaescolha com tão boas razões, que acabavam trocando de parecer. Entãoella ficava com a filha, e vestia-lhe as melhores rendas e cambraias,emquanto elle enfiava uma beca no joven advogado, dava-lhe um logarno parlamento, outro no ministerio. tambem lhe ensinava a enriquecerdepressa; e ajudal-o-hia começando por uma caderneta na CaixaEconomica, desde o dia em que nascesse até os vinte e um annos. Algumavez, ás noites, se estavam sós, Santos pegava de um lapis e desenhava afigura do filho, com bigodes,--ou então riscava uma menina vaporosa.
--Deixa, Agostinho, disse-lhe a mulher uma noite; você sempre ha de sercreança.
E pouco depois, deu por si a desenhar de palavra a figura do filhoou filha, e ambos escolhiam a côr dos olhos, os cabellos, a tez, aestatura. Vês que tambem ella era creança. A maternidade tem dessasincoherencias, a felicidade tambem, e porfim a esperança, que é ameninice do mundo.
A perfeição seria nascer um casal. Assim os desejos do pae e da mãeficariam satisfeitos. Santos pensou em fazer sobre isso uma consultaspirita. Começava a ser iniciado nessa religião, e tinha a fé noviça efirme. Mas a mulher oppoz-se; a consultar alguem, antes a cabocla doCastello, a adivinha celebre do tempo, que descobria as cousas perdidase predizia as futuras. Entretanto, recusava tambem, por desnecessario.A que vinha consultar sobre uma duvida, que dalli a mezes estariaesclarecida? Santos achou, em relação á cabocla, que seria imitar ascrendices da gente réles; mas a cunhada acudiu que não, e citou umcaso recente de pessoa distincta, um juiz municipal, cuja nomeação foiannunciada pela cabocla.
--Talvez o ministro da justiça goste da cabocla, explicou Santos.
As duas riram da graça, e assim se fechou uma vez o capitulo daadivinha, pura se abrir muis tarde. Por agora é deixar que o feto sedesenvolva, a creança se agite e se atire, como impaciente de nascer.Em verdade, a mãe padeceu muito durante a gestação, e principalmentenas ultimas semanas. Cuidava trazer um general que iniciava a campanhada vida, a não ser um casal que aprendia a desamar de vespera.
CAPITULO VIII
Nem casal, nem general
Nem casal, nem general. No dia sete de abril de 1870 veiu á luz um parde varões tão eguaes, que antes pareciam a sombra um do outro, se nãoera simplesmente a impressão do olho, que via dobrado.
Tudo esperavam, menos os dous gemeos, e nem por ser o espanto grande,foi menor o amor. Entende-se isto sem ser preciso insistir, assimcomo se entende que a mãe désse aos dous filhos aquelle pão inteiroe dividido do poeta; eu accrescento que o pae fazia a mesma cousa.Viveu os primeiros tempos a contemplar os meninos, a comparal-os, amedil-os, a pesal-os. Tinham o mesmo peso e cresciam por egual medida.A mudança ia-se fazendo por um só teor. O rosto comprido, cabelloscastanhos, dedos finos e taes que, cruzados os da mão direita de um comos da esquerda de outro, não se podia saber que eram de duas pessoas.Viriam a ter genio differente, mas por ora eram os mesmos extranhões.Começaram a sorrir no mesmo dia. O mesmo dia os viu baptizar.
Antes do parto, tinham combinado em dar o nome do pae ou da mãe,segundo fosse o sexo da creança. Sendo um par de rapazes, e não havendoa fórma masculina do nome materno, não quiz o pae que figurasse sóo delle, e metteram-se a catar outros. A mãe propunha francezes ouinglezes, conforme os romances que lia. Algumas novellas russas em modasuggeriram nomes slavos. O pae acceitava uns e outros, mas consultavaa terceiros, e não acertava com opinião definitiva. Geralmente, osconsultados trariam outro nome, que não era acceito em casa. Tambemveiu a antiga onomastica luzitana, mas sem melhor fortuna. Um dia,estando Perpetua á missa, rezou o _Credo_, advertiu nas palavras:«....os santos apostolos S. Pedro e S. Paulo», e mal pôde acabar aoração. Tinha descoberto os nomes; eram simples e gemeos. Os paesconcordaram com ella e a pendencia acabou.
A alegria de Perpetua foi quasi tamanha como a do pae e da mãe, senão maior. Maior não foi, nem tão profunda, mas foi grande, ainda querapida. O achado dos nomes valia quasi que pela feitura das creanças.Viuva, sem filhos, não se julgava incapaz de os ter, e era algumacousa nomeal-os. Contava mais cinco ou seis annos que a irmã. Casaracom um tenente de artilharia que morreu capitão na guerra do Paraguay.Era mais baixa que alta, e era gorda, ao contrario de Natividade que,sem ser magra, não tinha as mesmas carnes, e era alta e recta. Ambasvendiam saúde.
--Pedro e Paulo, disse Perpetua á irmã e ao cunhado, quando rezei estesdous nomes senti uma cousa no coração...
--Você será madrinha de um, disse a irmã.
Os pequenos, que se distinguiam por uma fita de côr, passaram a recebermedalhas de ouro, uma com a imagem de S. Pedro, outra com a de S.Paulo. A confusão não cedeu logo, mas tarde, lento e pouco, ficando talsemelhança que os advertidos se enganavam muita vez ou sempre. A mãeé que não precisou de grandes signaes externos para saber quem eramaquelles dous pedaços de si mesma. As amas, apesar de os distinguirementre si, não deixavam de querer mal uma á outra, pelo motivo dasemelhança dos «seus filhos de criação». Cada uma affirmava que o seuera mais bonito. Natividade concordava com ambas.
Pedro seria medico, Paulo advogado; tal foi a primeira escolha dasprofissões. Mas logo depois trocaram de carreira. Tambem pensaram emdar um delles á engenharia. A marinha sorria á mãe, pela distincçãoparticular da escola. Tinha só o inconveniente da primeira viagemremota; mas Natividade pensou em metter empenhos com o ministro. Santosfalava em fazer um delles banqueiro, ou ambos. Assim passavam as horasvadias. Intimos da casa entravam nos calculos. Houve quem os fizesseministros, dezembargadores, bispos, cardeaes...
--Não peço tanto, dizia o pae.
Natividade não dizia nada ao pé de extranhos, apenas sorria, como setratasse de folguedo de São João, um lançar de dados e ler no livro desortes a quadra correspondente ao numero. Não importa; lá dentro de sicobiçava algum brilhante destino aos filhos. Cria deveras, esperava,rezava ás noites, pedia ao céu que os fizesse grandes homens.
Uma das amas, parece que a de Pedro, sabendo daquellas ancias econversas, perguntou a Natividade por que é que não ia consultar acabocla do Castello. Affirmou que ella adivinhava tudo, o que era e oque viria a ser; conhecia o numero da sorte grande, não dizia qual eranem comprava bilhete para não roubar os escolhidos de Nosso Senhor.Parece que era mandada de Deus.
A outra ama confirmou as noticias e accrescentou novas. Conheciapessoas que tinham perdido e achado joias e escravos. A policia mesma,quando não acabava de apanhar um criminoso, ia ao Castello falar ácabocla e descia sabendo; por isso é que não a botava para fóra, comoos invejosos andavam a pedir. Muita gente não embarcava sem subirprimeiro ao morro. A cabocla explicava sonhos e pensamentos, curava dequebranto...
Ao jantar, Natividade repetiu ao marido a lembrança das amas. Santosencolheu os hombros. Depois examinou rindo a sabedoria da cabocla;principalmente a sorte grande era incrivel que, conhecendo o numero,não comprasse bilhete. Natividade achou que era o mais difficilde explicar, mas podia ser invenção do povo. _On ne prête qu'auxriches_, accrescentou rindo. O marido, que estivera na vespera com umdezembargador, repetiu as palavras delle que «emquanto a policia nãopuzesse côbro ao escandalo...» O dezembargador não concluira. Santosconcluiu com um gesto vago.
--Mas você é spirita, ponderou a mulher.
--Perdão, não confundamos, replicou elle com gravidade.
Sim, podia consentir n'uma consulta spirita; já pensara nella. Algumespirito podia dizer-lhe a verdade em vez de uma adivinha de farça...Natividade defendeu a cabocla. Pessoas da sociedade falavam della aserio. Não queria confessar ainda que tinha fé, mas tinha. Recusandoir outr'ora, foi naturalmente a insufficiencia do motivo que lhe deua força negativa. Que importava saber o sexo do filho? Conhecer odestino dos dous era mais imperioso e util. Velhas ideias que lheincutiram em creança vinham agora emergindo do cerebro e descendo aocoração. Imaginava ir com os pequenos ao morro do Castello, a titulode passeio... Para que? Para confirmal-a na esperança de que seriamgrandes homens. Não lhe passara pela cabeça a predicção contraria.Talvez a leitora, no mesmo caso, ficasse aguardando o destino; mas aleitora, além de não crêr (nem todos crêem) póde ser que não conte maisde vinte a vinte e dous annos de edade, e terá a paciencia de esperar.Natividade, de si para si, confessava os trinta e um, e temia não ver agrandeza dos filhos. Podia ser que a visse, pois tambem se morre velha,e alguma vez de velhice, mas acaso teria o mesmo gosto?
Ao serão, a materia da palestra foi a cabocla do Castello, poriniciativa de Santos, que repetia as opiniões da vespera e do jantar.Das visitas algumas contavam o que ouviam della. Natividade não dormiuaquella noite sem obter do marido que a deixasse ir com a irmã ácabocla. Não se perdia nada; bastava levar os retratos dos meninos e umpouco dos cabellos. As amas não saberiam nada da aventura.
No dia aprazado metteram-se as duas no carro, entre sete e oito horascom pretexto de passeio, e lá se fôram para a rua da Misericordia.Sabes já que alli se apearam, entre a egreja de S. José e a Camara dosdeputados, e subiram aquella até á rua do Carmo, onde esta pega coma ladeira do Castello. Indo a subir, hesitaram, mas a mãe era mãe, ejá agora faltava pouco para ouvir o destino. Viste que subiram, quedesceram, deram os dous mil reis ás almas, entraram no carro e voltarampara Botafogo.
CAPITULO IX
Vista de palacio
No Cattete, o _coupé_ e uma victoria cruzaram-se e pararam a um tempo.Um homem saltou da victoria e caminhou para o _coupé._ Era o marido deNatividade, que ia agora para o escriptorio, um pouco mais tarde que decostume, por haver esperado a volta da mulher. Ia pensando nella e nosnegocios da praça, nos meninos e na lei Rio Branco, então discutida naCamara dos deputados; o banco era credor da lavoura. Tambem pensava nacabocla do Castello e no que teria dito á mulher...
Ao passar pelo palacio Nova-Friburgo, levantou os olhos para elle como desejo do costume, uma cobiça de possuil-o, sem prever os altosdestinos que o palacio viria a ter na Republica; mas quem então previanada? Quem prevê cousa nenhuma? Para Santos a questão era só possuil-o,dar alli grandes festas unicas, celebradas nas gazetas, narradas nacidade entre amigos e inimigos, cheios de admiração, de rancor ou deinveja. Não pensava nas saudades que as matronas futura contariam ássuas netas, menos ainda nos livros de chronicas, escriptos e impressosneste outro seculo. Santos não tinha a imaginação da posteridade. Via opresente e suas maravilhas.
Já lhe não bastava o que era. A casa de Botafogo, posto que bella,não era um palacio, e depois, não estava tão exposta como aqui noCattete, passagem obrigada de toda a gente, que olharia para as grandesjanellas, as grandes portas, as grandes aguias no alto, de azasabertas. Quem viesse pelo lado do mar, veria as costas do palacio, osjardins e os lagos... Oh! goso infinito! Santos imaginava os bronzes,marmores, luzes, flores, danças, carruagens, musicas, ceias... Tudoisso foi pensado depressa, porque a victoria, embora não corresse (oscavallos tinham ordem de moderar a andadura), todavia, não atrazava asrodas para que os sonhos de Santos acabassem. Assim foi que, antes dechegar á praça da Gloria, a victoria avistou o _coupé_ da familia, e asduas carragens pararam, a curta distancia uma da outra, como ficou dito.
CAPITULO X
O juramento
Tambem ficou dito que o marido saiu da victoria e caminhou para o_coupé_, onde a mulher e a cunhada, adivinhando que elle vinha ter comellas, sorriam de ante-mão.
--Não lhe digas nada, aconselhou Perpetua.
A cabeça de Santos appareceu logo, com as suissas curtas, o cabellorente, o bigode rapado. Era homem sympathico. Quieto, não ficava mal. Aagitação com que chegou, parou e falou tirou-lhe a gravidade com que iano carro, as mãos postas sobre o castão de ouro da bengala, e a bengalaentre os joelhos.
--Então? então? perguntou.
--Logo digo.
--Mas que foi?
--Logo.
--Bem ou mal? Dize só se bem.
--Bem. Cousas futuras.
--É pessoa séria?
--Séria, sim; até logo, repetiu Natividade estendendo-lhe os dedos.
Mas o marido não podia despegar-se do _coupé_; queria saber alli mesmotudo, as perguntas e as respostas, a gente que lá estava á espera, e seera o mesmo destino para os dous, ou se cada um tinha o seu. Nada dissofoi escripto como aqui vae, devagar, para que a ruim letra do autornão faça mal á sua prosa. Não, senhor; as palavras de Santos sairam deatropello, umas sobre outras, embrulhadas, sem principio ou sem fim.A bella esposa tinha já as orelhas tão affeitas ao falar do marido,mórmente em lances de emoção ou curiosidade, que entendia tudo, e iadizendo que não. A cabeça e o dedo sublinhavam a negativa. Santos nãoteve remedio e despediu-se.
Em caminho, advertiu que, não crendo na cabocla, era ocioso instar pelapredicção. Era mais; era dar razão á mulher. Prometteu não indagar nadaquando voltasse. Não prometteu esquecer, e dahi a teima com que pensoumuitas vezes no oraculo. De resto, ellas lhe diriam tudo sem que elleperguntasse nada, e esta certeza trouxe a paz do dia.
Não concluas daqui que os freguezes do banco padecessem algumadesattenção aos seus negocios. Tudo correu bem, como se elle nãotivesse mulher nem filhos ou não houvesse Castello nem cabocla. Nãoera só a mão que fazia o seu officio, assignando; a bôca ia falando,mandando, chamando e rindo, se era preciso. Não obstante, a anciaexistia e as figuras passavam e repassavam deante delle; no intervallode duas letras, Santos resolvia uma cousa ou outra, se não eram ambasa um tempo. Entrando no carro, á tarde, agarrou-se inteiramente aooraculo. Trazia as mãos sobre o castão, a bengala entre os joelhos,como de manhã, mas vinha pensando os destino dos filhos.
Quando chegou a casa, viu Natividade a contemplar os meninos, ambosnos berços, as amas ao pé, um pouco admiradas da insistencia com queella os procurava desde manhã. Não era só fital-os, ou perder os olhosno espaço e no tempo; era beijal-os tambem e apertal-os ao coração.Esqueceu-me dizer que, de manhã, Perpetua mudou primeiro de roupa que airmã e foi achal-a deante dos berços, vestida como viera do Castello.
--Logo vi que você estava com os grandes homens, disse ella.
--Estou, mas não sei em que é que elles serão grandes.
--Seja em que fôr, vamos almoçar.
Ao almoço e durante o dia, falaram muita vez da cabocla e da predicção.Agora, ao ver entrar o marido, Natividade leu-lhe a dissimulação nosolhos. Quiz calar e esperar, mas estava tão anciosa de lhe dizer tudo,e era tão boa, que resolveu o contrario. Unicamente não teve o tempode cumpril-o; antes mesmo de começar, já elle acabava de perguntar oque era. Natividade referiu a subida, a consulta, a resposta e o resto;descreveu a cabocla e o pae.
--Mas então grandes destinos?
--Cousas futuras, repetiu ella.
--Seguramente futuras. Só a pergunta da briga é que não entendo. Brigarporquê? E brigar como? E teriam deveras brigado?
Natividade recordou os seus padecimentos do tempo da gestação,confessando que não falou mais delles para o não affligir; naturalmenteé o que a outra adivinhou que fosse briga.
--Mas briga porquê?
--Isso não sei, nem creio que fosse nada mau.
--Vou consultar...
--Consultar a quem?
--Uma pessoa.
--Já sei, o seu amigo Placido.
--Se fosse só amigo não consultava, mas elle é o meu chefe e mestre,tem uma vista clara e comprida, dada pelo céu... Consulto só porhypothese, não digo os nossos nomes...
--Não! não! não!
--Só por hypothese.
--Não, Agostinho, não fale disto. Não interrogue ninguem a meurespeito, ouviu? Ande, prometta que não falará disto a ninguem,spiritas nem amigos. O melhor é calar. Basta saber que terão sortefeliz. Grandes homens, cousas futuras... Jure, Agostinho.
--Mas você não foi em pessoa á cabocla?
--Não me conhece, nem de nome; viu-me uma vez, não me tornará a ver.Ande, jure!
--Você é exquisita. Vá lá, prometto. Que tem que falasse, assim, poracaso?
--Não quero. Jure!
--Pois isto é cousa de juramento?
--Sem isso, não confio, disse ella sorrindo.
--Juro.
--Jure por Deus Nosso Senhor!
--Juro por Deus Nosso Senhor.
CAPITULO XI
Um caso unico!
Santos cria na santidade do juramento; por isso, resistiu, mas emfimcedeu e jurou. Entretanto, o pensamento não lhe saiu mais da brigauterina dos filhos. Quiz esquecel-a. Jogou essa noite, como decostume; na seguinte, foi ao theatro; na outra a uma visita; e tornouao voltarete do costume, e a briga sempre com elle. Era um mysterio.Talvez fosse um caso unico... Unico! Um caso unico! A singularidadedo caso fel-o aggarrar-se mais á ideia, ou a ideia a elle; não possoexplicar melhor este phenomeno intimo, passado lá onde não entra olhode homem, nem bastam reflexões ou conjecturas. Nem por isso durou muitotempo. No primeiro domingo, Santos pegou em si, e foi á casa do doutorPlacido, rua do Senador Vergueiro, uma casa baixa, de trez janellas,com muito terreno para o lado do mar. Creio que já não existe: datavado tempo em que a rua era o Caminho Velho, para differençar do CaminhoNovo.
Perdoa estas minucias. A acção podia ir sem ellas, mas eu quero quesaibas que casa era, e que rua, e mais digo que alli havia uma especiede club, templo ou o que quer que era spirita. Placido fazia desacerdote e presidente a um tempo. Era um velho de grandes barbas, olhoazul e brilhante, enfiado em larga camisola de seda. Põe-lhe uma varana mão, e fica um magico, mas, em verdade, as barbas e a camisola nãoas trazia por lhe darem tal aspecto. Ao contrario de Santos, que teriatrocado dez vezes a cara, se não fôra a opposição da mulher, Placidousava as barbas inteiras desde moço e a camisola ha dez annos.
--Venha, venha, disse elle, ande ajudar-me a converter o nosso amigoAyres; ha meia hora que procuro incutir-lhe as verdades eternas, maselle resiste.
--Não, não, não resisto, acudiu um homem de cerca de quarenta annos,estendendo a mão ao recem-chegado.
CAPITULO XII
Esse Ayres
Esse Ayres que ahi apparece conserva ainda agora algumas das virtudesd'aquelle tempo, e quasi nenhum vicio. Não attribuas tal estado aqualquer proposito. Nem creias que vae nisto um pouco de homenagem ámodestia da pessoa. Não, senhor, é verdade pura e natural effeito.Apesar dos quarenta annos, ou quarenta e dous, e talvez por isso mesmo,era um bello typo de homem. Diplomata de carreira, chegára dias antesdo Pacifico, com uma licença de seis mezes.
Não me demoro em descrevel-o. Imagina só que trazia o callo do officio,o sorriso approvador, a fala branda e cautelosa, o ar da occasião, aexpressão adequada, tudo tão bem distribuido que era um gosto ouvil-oe vel-o. Talvez a pelle da cara rapada estivesse prestes a mostrar osprimeiros signaes do tempo. Ainda assim o bigode, que era moço na côr eno apuro com que acabava em ponta fina e rija, daria um ar de frescuraao rosto, quando o meio seculo chegasse. O mesmo faria o cabello,vagamente grisalho, apartado ao centro. No alto da cabeça havia uminicio de calva. Na botoeira uma flor eterna.
Tempo houve,--foi por occasião da anterior licença, sendo elle apenassecretario de legação,--tempo houve em que tambem elle gostou deNativividade. Não foi propriamente paixão; não era homem disso. Gostoudella, como de outras joias e raridades, mas tão depressa viu quenão era acceito, trocou de conversação. Não era frouxidão ou frieza.Gostava assaz de mulheres e ainda mais se eram bonitas. A questão paraelle é que nem as queria á força, nem curava de as persuadir. Não erageneral para escala á vista, nem para assedios demorados; contentava-sede simples passeios militares,--longos ou breves, conforme o tempofosse claro ou turvo. Em summa, extremamente cordato.
Coincidencia interessante; foi por esse tempo que Santos pensou emcasal-o com a cunhada, recentemente viuva. Esta parece que queria.Natividade oppoz se, nunca se soube porquê. Não eram ciumes; invejasnão creio que fossem. O simples desejo de o não ver entrar na familiapela porta lateral é apenas uma figura, que vale qualquer das primeirashypotheses negadas. O desgosto de cedel-o a outra, ou tel-os felizes aopé de si, não podia ser, posto que o coração seja o abysmo dos abysmos.Supponhamos que era com o fim de o punir por havel-a amado.
Póde ser; em todo caso, o maior obstaculo viria delle mesmo. Posto queviuvo, Ayres não foi propriamente casado. Não amava o casamento. Casoupor necessidade do officio; cuidou que era melhor ser diplomata casadoque solteiro, e pediu a primeira moça que lhe pareceu adequada ao seudestino. Enganou-se: a differença de temperamento e de espirito era talque elle, ainda vivendo com a mulher, era como se vivesse só. Não seaffligiu com a perda; tinha o feitio do solteirão.
Era cordato, repito, embora esta palavra não exprima exactamente oque quero dizer. Tinha o coração disposto a acceitar tudo, não porinclinação á harmonia, senão por tedio á controversia. Para conheceresta aversão, bastava tel-o visto entrar, antes, em visita ao casalSantos. Pessoas de fóra e da familia conversavam da cabocla do Castello.
--Chega a proposito, conselheiro, disse Perpetua. Que pensa o senhor dacabocla do Castello?
Ayres não pensava nada, mas percebeu que os outros pensavam algumacousa, e fez um gesto de dous sexos. Como insistissem, não escolheunenhuma das duas opiniões, achou outra, media, que contentou aambos os lados, cousa rara em opiniões medias. Sabes que o destinodellas é serem desdenhadas. Mas este Ayres,--José da Costa MarcondesAyres,--tinha que nas controversias uma opinião dubia ou media pódetrazer a opportunidade de uma pilula, e compunha as suas de tal geito,que o enfermo, se não sarava, não morria, e é o mais que fazem pilulas.Não lhe queiras mal por isso; a droga amarga engole-se com assucar.Ayres opinou com pausa, delicadeza, circumloquios, limpando o monoculoao lenço de seda, pingando as palavras graves e obscuras, fitando osolhos no ar, como quem busca uma lembrança, e achava a lembrança, earredondava com ella o parecer. Um dos ouvintes acceitou-o logo, outrodivergiu um pouco e acabou de accordo, assim terceiro, e quarto, e asala toda.
Não cuides que não era sincero, era-o. Quando não acertava de ter amesma opinião, e valia a pena escrever a sua, escrevia-a. Usava tambemguardar por escripto as descobertas, observações, reflexões, criticas eanecdotas, tendo para isso uma serie de cadernos, a que dava o nome de_Memorial._ Naquella noite escreveu estas linhas:
«Noite em casa da familia Santos, sem voltarete. Falou-se na cabocla doCastello. Desconfio que Natividade ou a irmã quer consultal-a; não seráde certo a meu respeito.
«Natividade e um padre Guedes que lá estava, gordo e maduro, eram asunicas pessoas interessantes da noite. O resto insipido, mas insipidopor necessidade, não podendo ser outra cousa mais que insipido. Quandoo padre e Natividade me deixavam entregue a insipidez dos outros,eu tentava fugir-lhe pela memoria, recordando sensações, revivendoquadros, viagens, pessoas. Foi assim que pensei na Capponi, a quem vihoje pelas costas, na rua da Quitanda. Conheci-a aqui no finado Hotelde D. Pedro, lá vão annos. Era dançarina; eu mesmo já a tinha vistodançar em Veneza. Pobre Capponi! Andando, o pé esquerdo saia-lhe dosapato e mostrava no calcanhar da meia um buraquinho de saudade.
«Afinal tornei á eterna insipidez dos outros. Não acabo de crêr como éque esta senhora, aliás tão fina, pôde organisar noites como a de hoje.Não é que os outros não buscassem ser interessantes, e, se intençõesvalessem, nenhum livro os valeria; mas não o eram, por mais quetentassem. Emfim, lá vão; esperemos outras noites que tragam melhoressujeitos sem esforço algum. O que o berço dá só a cova o tira, diz umvelho adagio nosso. Eu posso, truncando um verso ao meu Dante, escreverde taes insipidos:
      Dico, che quando l'anima mal nata...
CAPITULO XIII
A epigraphe
Ora, alli está justamente a epigraphe do livro, se eu lhe quizesse pôralguma, e não me occorresse outra. Não é sómente um meio de completaras pessoas da narração com as ideias que deixarem, mas ainda um par delunetas para que o leitor do livro penetre o que fôr menos claro outotalmente escuro.
Por outro lado, ha proveito em irem as pessoas da minha historiacollaborando nella, ajudando o autor, por uma lei de solidariedade,especie de troca de serviços, entre o enxadrista e os seus trebelhos.
Se acceitas a comparação, distinguirás o rei e a dama, o bispo e ocavallo, sem que o cavallo possa fazer de torre, nem a torre de pião.Ha ainda a differença da côr, branca e preta, mas esta não tira opoder da marcha de cada peça, e afinal umas e outras podem ganhar apartida, e assim vae o mundo. Talvez conviesse pôr aqui, de quandoem quando, como nas publicações do jogo, um diagramma das posiçõesbellas ou difficeis. Não havendo taboleiro, é um grande auxilio esteprocesso para acompanhar os lances, mas tambem póde ser que tenhasvisão bastante para reproduzir na memoria as situações diversas. Creioque sim. Fóra com diagrammas! Tudo irá como se realmente visses jogar apartida entre pessoa e pessoa, ou mais claramente, entre Deus e o Diabo.
CAPITULO XIV
A licção do discipulo
--Fique, fique, conselheiro, disse Santos apertando a mão ao diplomata.Aprenda as verdades eternas.
--Verdades eternas pedem horas eternas, ponderou este, consultando orelogio.
Um tal Ayres não era facil de convencer. Placido falou-lhe de leisscientificas para excluir qualquer macula de seita, e Santos foicom elle. Toda a terminologia spirita saiu fóra, e mais os casos,phenomenos, mysterios, testemunhos, attestados verbaes e escriptos...Santos acudiu com um exemplo: dous espiritos podiam tornar juntos aeste mundo; e, se brigassem antes de nascer?
--Antes de nascer, creanças não brigam, replicou Ayres, temperando osentido affirmativo com a intonação dubitativa.
--Então nega que dous espiritos...? Essa cá me fica, conselheiro! Poisque impede que dous espiritos?...
Ayres viu o abysmo da controversia, e forrou- se á vertigem por umaconcessão, dizendo:
--Esaú e Jacob brigaram no seio materno, isso é verdade. Conhece-se acausa do conflicto. Quanto a outros, dado que briguem tambem, tudo estáem saber a causa do conflicto, e não a sabendo, porque a Providenciaa esconde da noticia humana... Se fosse uma causa espiritual, porexemplo...
--Por exemplo?
--Por exemplo, se as duas creanças quizerem ajoelhar-se ao mesmo tempopara adorar o Creador. Ahi está um caso de conflicto, mas de conflictoespiritual, cujos processos escapam á sagacidade humana. Tambem poderiaser um motivo temporal. Supponhamos a necessidade de se acotovellarempara ficar melhor accommodados; é uma hypothese que a scienciaacceitaria; isto é, não sei... Ha ainda o caso de quererem ambos aprimogenitura.
--Para que? perguntou Placido.
--Com quanto este privilegio esteja hoje limitado ás familias regias,á camara dos Iords e não sei se mais, tem todavia um valor symbolico.O simples gosto de nascer primeiro, sem outra vantagem social oupolitica, póde dar-se por instincto, principalmente se as creanças sedestinarem a galgar os altos deste mundo.
Santos afiou o ouvido neste ponto, lembrando-se das «cousas futuras».Ayres disse ainda algumas palavras bonitas, e accrescentou outrasfeias, admittindo que a briga podia ser prenuncio de graves conflictosna terra; mas logo temperou esse conceito com este outro:
--Não importa; não esqueçamos o que dizia um antigo, que «a guerra é amãe de todas as cousas». Nia minha opinião, Empedocles, referindo-seá guerra, não o fez só no sentido technico. O amor, que é a primeiradas artes da paz, póde-se dizer que é um duello, não de morte, mas devida,--concluiu Ayres sorrindo leve, como falava baixo, e despediu-se.
CAPITULO XV
_Teste David cum Sibylla_
--E então? disse Santos. Não é que o conselheiro, em vez de aprender,ensina-nos? Eu acho que elle deu algumas razões boas.
--Quando menos, plausiveis, completou mestre Placido.
--Foi pena que se despedisse, continuou Santos, mas felizmente omeu caso é com o senhor. Venho consultal-o, e as suas luzes são asverdadeiras do mundo.
Placido agradeceu sorrindo. Não era novo o elogio, ao contrario; maselle estava tão acostumado a ouvil-o que o sorriso era já agora umsestro. Não podia deixar de pagar com essa moeda aos seus discipulos.
--Trata-se...
--Trata-se disto. Aquella hypothese que eu formulei é um facto real;succedeu com os meus filhos...
--Como?
--É o que me parece, e vim justamente para que me explique. Nunca lhefalei por temer que achasse absurdo, mas tenho pensado, e suspeito quetal briga se deu, e que é um caso extraordinario.
Santos expoz então a consulta, gravemente, com um gesto particular quetinha de arregalar os olhos para arregalar a novidade. Não esqueceu nemescondeu nada; contou a propria ida da mulher ao Castello, com desdem,é verdade, mas ponto por ponto. Placido ouvia attento, perguntando,voltando atraz, e acabou por meditar alguns minutos. Emfim, declarouque o phenomeno, caso se houvesse dado, era raro, se não unico, maspossivel. Já o facto de se chamarem Pedro e Paulo indicava algumarivalidade, porque esses dous apostolos brigaram tambem.
--Perdão, mas o baptismo...
--Foi posterior, sei, mas os nomes podem ter sido predestinados,tanto mais que a escolha dos nomes veiu, como o senhor me disse, porinspiração á tia dos meninos.
--Justamente.
--D. Perpetua é muito devota.
--Muito.
--Creio que os proprios espiritos de S. Pedro e S. Paulo houvessemescolhido aquella senhora para inspirar os nomes que estão no Credo;advirta que ella reza muitas vezes o Credo, mas foi naquella occasiãoque se lembrou delles.
--Exacto, exacto!
O doutor foi á estante e tirou uma Biblia, encadernada em couro, comgrandes fechos de metal. Abriu a Epistola de S. Paulo _aos Galatas_, eleu a passagem do capitulo II, versículo 11, em que o apostolo contaque, indo a Antiochia, onde estava S. Pedro, «resistiu-lhe na cara».
Santos leu e teve uma ideia. As ideias querem-se festejadas, quandosão bellas, e examinadas, quando novas; a delle era a um tempo nova ebella. Deslumbrado, ergueu a mão e deu uma palmada na folha, bradando:
--Sem contar que este numero _onze_ do versiculo, composto de dousalgarismos eguaes, 1 e 1, é um numero gemeo, não lhe parece?
--Justamente. E mais: o capitulo é o segundo, isto é, dous, que é oproprio numero dos irmãos gemeos.
Mysterio engendra mysterio. Havia mais de um elo intimo, substancial,escondido, que ligava tudo. Briga, Pedro e Paulo, irmãos gemeos,numeros gemeos, tudo eram aguas de mysterio que elles agora rasgavam,nadando e bracejando com força. Santos foi mais ao fundo; não seriamos dous meninos os proprios espiritos de S. Pedro e de S. Paulo, querenasciam agora, e elle, pae dos dous apostolos?... A fé transfigura;Santos tinha um ar quasi divino, trepou em si mesmo, e os olhosordinariamente sem expressão, pareciam entornar a chamma da vida. Paede apostolos! e que apostolos! Placido esteve quasi, quasi a crêrtambem, achava-se dentro de um mar torvo, soturno, onde as vozesdo infinito se perdiam, mas logo lhe acudia que os espiritos de S.Pedro e S. Paulo tinham chegado á perfeição; não tornariam cá. Nãoimporta; seriam outros, grandes e nobres. Os seus destinos podiam serbrilhantes; tinha razão a cabocla, sem saber o que dizia.
--Deixe ás senhoras as suas crenças da meninice, concluiu; se ellas temfé na tal mulher do Castello, e acham que é um vehiculo de verdade,não as desminta por ora. Diga-lhes que eu estou de accordo com o seuoraculo. _Teste David cum Sibylla._
--Digo, digo! escreva a phrase.
Placido foi á secretaria, escreveu o verso, e deu-lhe o papel, mas jáentão Santos advertira que mostral-o á mulher era confessar a consultaspirita, e naturalmente o perjurio. Referiu ao amigo os escrupulos deNatividade e pediu que calassem tudo.
--Estando com ella, não lhe diga o que se passou entre nós.
Saiu logo depois, arrependido da indiscrição, mas deslumbrado darevelação. Ia cheio de numeros da Escriptura, de Pedro e Paulo, de Esaúe Jacob. O ar da rua não espanou a poeira do mysterio; ao contrario,o céu azul, a praia socegada, os montes verdes como que o cercavam ecobriam de um veu mais transparente e infinito. A rixa dos meninos,facto raro ou unico, era uma distincção divina. Contrariamente áesposa, que cuidava sómente da grandeza futura dos filhos, Santospensava no conflicto passado.
Entrou em casa, correu aos pequenos, e acarinhou-os com tão estranhaexpressão, que a mãe desconfiou alguma cousa, e quiz saber o que era.
--Não é nada, respondeu elle rindo.
--É alguma cousa, anda, acaba.
--Que ha de ser?
--Seja o que fôr, Agostinho, acaba.
Santos pediu-lhe que se não zangasse, e contou tudo, a sorte, a rixa,a Escriptura, os apostolos, o symbolo, tudo tão espalhadamente, queella mal pôde entender, mas entendeu ao final, e replicou com os dentescerrados:
--Ah! você! você!
--Perdoa, amiguinha; estava tão ancioso de saber a verdade... E notaque eu creio na cabocla, e o doutor tambem; elle até me escreveu istoem latim, concluiu tirando e lendo o papelinho: _Teste David cumSibylla._
CAPITULO XVI
Paternalismo
D'ahi a pouco, Santos pegou na mão da mulher, que a deixou ir á toa,sem apertar a delle; ambos fitavam os meninos, tendo esquecido a zangapara só ficarem paes.
Já não era spiritismo, nem outra religião nova; era a mais velha detodas, fundada por Adão e Eva, á qual chama, se queres, paternalismo.Rezavam sem palavras, persignavam-se sem dedos, uma especie deceremonia quieta e muda, que abrangia o passado e o futuro. Qual dellesera o padre, qual o sacristão, não sei, nem é preciso. A missa é queera a mesma, e o evangelho começava como o de S. João (emendado): «Noprincipio era o amor, e o amor se fez carne». Mas venhamos aos nossosgemeos.
CAPITULO XVII
Tudo o que restrinjo
Os gemeos, não tendo que fazer, iam mamando. Nesse officio portavam-sesem rivalidade, a não ser quando as amas estavam ás boas, e ellesmamavam ao pé um do outro; cada qual então parecia querer mostrar quemamava mais e melhor, passeando os dedos pelo seio amigo, e chupandocom alma. Ellas, á sua parte tinham gloria dos peitos e os comparavamentre si; os pequenos, fartos, soltavam afinal os bicos e riam paraellas.
Se não fosse a necessidade de pôr os meninos em pé, crescidos e homens,espraiava este capitulo. Realmente, o espectaculo, posto que commum,era bello. Os peraltas nutriam-se ao contrario dos paes, sem as artesdo cozinheiro, nem a vista das comidas e bebidas, todas postas emcrystaes e porcelanas para emendar ou colorir a dura necessidade decomer. A elles nem se lhes via a comida; a boca ligada ao peito nãodeixava apparecer o leite. A natureza mostrava-se satisfeita pelo risoou pelo somno. Quando era o somno, cada uma levava o seu menino aoberço, e ia cuidar de outra cousa. Este cotejo dar-me-ia trez ou quatropaginas solidas.
Uma pagina bastava para os chocalhos que embellezavam os pequenos,como se fosse a propria musica do céu. Elles sorriam, estendiam asmãos, alguma vez zangavam-se com as negaças, mas tanto que lh'os davam,calavam-se, e se não podiam tocar não se zangavam por isso. A propositode chocalhos, diria que esses instrumentos não deixam memoria de si;alguem que os veja em mãos de creanças, se parecer que lhe lembram osseus, cae logo no engano, e adverte que a recordação ha de ser maisrecente, alguma arenga do anno passado, se não foi a vacca de leite davespera.
A operação de desmamar podia fazer-se em meia linha, mas as lástimasdas amas, as despedidas, as bichas de ouro que a mãe deu a cada umadellas, como um presente final, tudo isso exigia uma boa pagina oumais. Poucas linhas bastariam para as amas seccas, porquanto não diriase eram altas nem baixas, feias ou bonitas. Eram mansas, zelosas doofficio, amigas dos pequenos, e logo uma da outra. Cavallinhos depau, bandeirolas, theatros de bonecos, barretinas e tambores, toda aquinquilharia da infancia occuparia muito mais que o logar de seusnomes.
Tudo isso restrinjo só para não enfadar a leitora curiosa de ver osmeus meninos homens e acabados. Vamos vel-os, querida. Com pouco, estãocrescidos e fortes. Depois, entrego-os a si mesmos; elles que abram aferro ou lingua, ou simples cotovellos, o caminho da vida e do mundo.
CAPITULO XVIII
De como vieram crescendo
Eil -os que vem crescendo. A semelhança, sem os confundir já,continuava a ser grande. Os mesmos olhos claros e attentos, a mesmabôca cheia de graça, as mãos finas, e uma côr viva nas faces que asfazia crêr pintadas de sangue. Eram sadios; exceptuada a crise dosdentes, não tiveram molestia alguma, porque eu não conto uma ou outraindigestão de doces, que os paes lhes davam, ou elles tiravam ásescondidas. Eram ambos gulosos, Pedro mais que Paulo, e Paulo mais queninguem.
Aos sete annos eram duas obras-primas, ou antes uma só em dous volumes,como quizeres. Em verdade, não havia por toda aquella praia, nem porFlamengos ou Glorias, Cajus e outras redondezas, não havia uma, quantomais duas creanças tão graciosas. Nota que eram tambem robustos. Pedrocom um murro derrubava Paulo; em compensação, Paulo com um ponta-pédeitava Pedro ao chão. Corriam muito na chacara por aposta. Alguma vezquizeram trepar ás arvores, mas a mãe não consentia; não era bonito.Contentavam-se de espiar cá de baixo a fructa.
Paulo era mais aggressivo, Pedro mais dissimulado, e, como ambosacabavam por comer a fructa das arvores, era um moleque que a ia buscaracima, fosse a cascudo de um ou com promessa de outro. A promessa nãose cumpria nunca; o cascudo, por ser antecipado, cumpria-se sempre,e ás vezes com repetição depois do serviço. Não digo com isto que ume outro dos gemeos não soubessem aggredir e dissimular; a differençaé que cada um sabia melhor o seu gosto, cousa tão obvia que custaescrever.
Obedeciam aos paes sem grande esforço, posto fossem teimosos. Nemmentiam mais que outros meninos da cidade. Ao cabo, a mentira éalguma vez meia virtude. Assim é que, quando elles disseram não tervisto furtar um relogio da mãe, presente do pae, quando eram noivos,mentiram conscientemente, porque a criada que o tirou foi apanhada porelles em plena acção de furto. Mas era tão amiga delles! e com taeslagrimas lhes pediu que não dissessem a ninguem, que os gemeos negaramabsolutamente ter visto nada. Contavam sete annos. Aos nove, quando jáa moça ia longe, é que descobriram, não sei a que proposito, o casoescondido. A mãe quiz saber porque é que elles calaram outrora; nãosouberam explicar-se, mas é claro que o silencio de 1878 foi obra daaffeição e da piedade, e dahi a meia-virtude, porque é alguma cousapagar amor com amor. Quanto á revelação de 1880 só se póde explicarpela distancia do tempo. Já não estava presente a boa Miquelina; talvezja estivesse morta. Demais, veiu tão naturalmente a referencia...
--Mas, porque é que vocês até agora não me disseram? teimava a mãe.
Não sabendo mais que razão déssem, um delles, creio que Pedro, resolveuaccusar o irmão:
--Foi elle, mamãe!
--Eu? redarguiu Paulo. Foi elle, mamãe, elle é que não disse nada.
--Foi você!
--Foi você! não minta!
--Mentiroso é elle!
Cresceram um para o outro. Natividade acudiu prestemente, não tantoque impedisse a troca dos primeiros murros. Segurou-lhes os braços atempo de evitar outros, e, em vez de os castigar ou ameaçar, beijou-oscom tamanha ternura que elles não acharam melhor occasião de lhe pedirdoce. Tiveram doce; tiveram tambem um passeio, á tarde, no carrinho dopae.
Na volta estavam amigos ou reconciliados. Contaram á mãe o passeio, agente da rua, as outras creanças que olhavam para elles com inveja, umaque mettia o dedo na bôca, outro no nariz, e as moças que estavam ásjanellas, algumas que os acharam bonitos. Neste ultimo ponto divergiam,porque cada um delles tomava para si só as admirações; mas a mãeinterveiu:
--Foi para ambos. Vocês são tão parecidos, que não podia ser senão paraambos. E sabem porque é que as moças elogiaram vocês? Foi por ver queiam amigos, chegadinhos um ao outro. Meninos bonitos não brigam, aindamenos sendo irmãos. Quero vel-os quietos e amigos, brincando juntos semrusga nem nada. Estão entendendo?
Pedro respondeu que sim; Paulo esperou que a mãe repetisse a pergunta,e deu egual resposta. Emfim, porque esta mandasse, abraçaram-se, masfoi um abraçar sem gosto, sem força, quasi sem braços; encostaram-se umao outro, estenderam as mãos ás costas do irmão, e deixaram-n'as cair.
De noite, na alcova, cada um delles concluiu para si que devia osobsequios daquella tarde, o doce, os beijos e o carro, á briga quetiveram, e que outra briga podia render tanto ou mais. Sem palavras,como um romance ao piano, resolveram ir á cara um do outro, na primeiraoccasião. Isto que devia ser um laço armado á ternura da mãe, trouxeao coração de ambos uma sensação particular, que não era só consolo edesforra do socco recebido naquelle dia, mas tambem satisfação de umdesejo intimo, profundo, necessario. Sem odio, disseram ainda algumaspalavras de cama a cama, riram de uma ou outra lembrança da rua, ateque o somno entrou com os seus pés de lã e bico calado, e tomou contada alcova inteira.
CAPITULO XIX
Apenas duas.--Quarenta annos. Terceira causa
Um dos meus proposrtos neste livro é não lhe pôr lagrimas. Entretanto,não posso calar as duas que rebentaram certa vez dos olhos deNatividade, depois de uma rixa dos pequenos. Apenas duas, e fôrammorrer-lhe aos cantos da bôca. Tão depressa as verteu como as engoliu,renovando ás avessas e por palavras mudas o fecho daquellas historiasde creanças: «entrou por uma porta, saiu pela outra, manda el-reinosso senhor que nos conte outra.» E a segunda creança contava segundahistoria, a terceira terceira, a quarta quarta, até que vinha ofastio ou o somno. Pessoas que datam do tempo em que se contavam taeshistorias affirmam que creanças não punham naquella formula nenhumamonarchica, fosse absoluta, fosse constitucional; era um modo de ligaro seu _Decameron_ dellas, herdado do velho reino portuguez, quando osreis mandavam o que queriam, e a nação dizia que era muito bem.
Engolidas as duas lagrimas, Natividade riu da propria fraqueza. Nãose chamou tola, porque esses desabafos raramente se usam, ainda emparticular; mas no secreto do coração, lá muito ao fundo, onde nãopenetra olho de homem, creio que sentiu alguma cousa parecida com isso.Não tendo prova clara, limito-me a defender a nossa dona.
Em verdade, qualquer outra viveria a tremer pela sorte dos filhos,uma vez que houvera a rixa anterior e interior. Agora as lutas erammais frequentes, as mãos cada vez mais aptas, e tudo fazia receiar queelles acabassem estripando-se um ao outro... Mas aqui surgia a ideia dagrandeza e da prosperidade,--cousas futuras!--e esta esperança era comoum lenço que enxugasse os olhos da bella senhora. As Sibyllas não terãodito só do mal, nem os Prophetas, mas ainda do bem, e principalmentedelle.
Com esse lenço verde enxugou ella os olhos, e teria outros lenços,se aquelle ficasse roto ou enxovalhado; um, por exemplo, não verdecomo a esperança, mas azul, como a alma della. Ainda lhes não disseque a alma de Natividade era azul. Ahi fica. Um azul celeste, claro etransparente, que alguma vez se embruscava, raro tempestuava, e nunca anoite escurecia.
Não, leitor, não me esqueceu a edade da nossa amiga; lembra-me como sefosse hoje. Chegou assim aos quarenta annos. Não importa; o céu é maisvelho e não trocou de côr. Uma vez que lhe não attribuas ao azul daalma nenhuma significação romantica, estás na conta. Quando muito, nodia em que perfez aquella edade, a nossa dona sentiu um calefrio. Quepassára? Nada, um dia mais que na vespera, algumas horas apenas. Todauma questão de numero, menos que numero, o nome do numero, esta palavra_quarenta_, eis o mal unico. Dahi a melancolia com que ella disse aomarido, agradecendo o mimo do anniversario: «Estou velha, Agostinho!»Santos quiz esganal-a brincando.
Pois faria mal se a esganasse. Natividade ainda tinha as fôrmas dotempo anterior á concepção, a mesma flexibilidade, a mesma graça miudae viva. Conservava o donaire dos trinta. A costureira punha em relevotodos os pensamentos restantes da figura, e ainda lhe emprestava algunsdo seu bolsinho. A cintura teimava em não querer engrossar, e osquadris e o collo eram do mesmo estofador antigo.
Ha dessas regiões em que o verão se confunde com o outono, como se dána nossa terra, onde as duas estações só differem pela temperatura.Nella nem pela temperatura. Maio tinha o calor de janeiro. Ella, aosquarenta annos, era a mesma senhora verde, com a mesmissima alma azul.
Esta côr vinha-lhe do pae e do avô, mas o pae morreu cedo, antes doavô, que chegara aos oitenta e quatro. Nessa edade cria sinceramenteque todas as delicias deste mundo, desde o café de manhã até os somnossocegados haviam sido inventados sómente para elle. O melhor cozinheiroda terra nascera na China, para o unico fim de deixar familia, patria,lingua, religião, tudo, e vir assar-lhe as costelletas e fazer-lhe ochá. As estrellas davam ás _suas_ noites una aspecto esplendido, o luartambem, e a chuva, se chovia, era para que elle descançasse do sol. Láestá agora no cemiterio de S. Francisco Xavier; se alguem pudesse ouvira voz dos mortos, dentro das sepulturas, ouviria a delle, bradando queé tempo de fechar a porta ao cemiterio e não deixar entrar ninguem, umavez que elle já lá descança para todo sempre. Morreu azul; se chegasseaos cem annos, nao teria outra côr.
Ora, se a natureza queria poupar esta senhora, a riqueza dava a mão ánatureza, e de uma e de outra saía a mais bella côr que alma de gentepóde ter. Tudo concorria assim para lhe seccarem os olhos depressa,como vimos atraz. Se ella bebeu aquellas duas lagrimas solitarias,pudera ter bebido outras pela edade adeante, e isto é ainda umaprova daquelle matiz espiritual; mostrará assim que as tem poucas, eengole-as para poupal-as.
Mas ha ainda uma terceira causa que dava a esta senhora o sentimento dacôr azul, causa tão particular que merecia ir em capitulo seu, mas nãovae, por economia. Era a isenção, era o ter atravessado a vida intactae pura. O cabo das Tormentas converteu-se em cabo da Boa Esperança,e ella venceu a primeira e a segunda mocidade, sem que os ventos lhederribassem a nau, nem as ondas a engolissem. Não negaria que algumalufada mais rija pudera levar-lhe a vela do traquete, como no casode João de Mello, ou ainda peor, no de Ayres, mas fôram bocejos deAdamastor. Concertou a vela depressa e o gigante ficou atraz cercado deThetis, emquanto ella seguiu o caminho da India. Agora lembrava-se daviagem prospera. Honrava-se dos ventos inuteis e perdidos. A memoriatrazia-lhe o sabor do perigo passado. Eis aqui a terra encoberta, osdous filhos nados, criados e amados da fortuna.
CAPITULO XX
A joia
Os quarenta e um annos não lhe trouxeram arrepio. Já estava acostumadaá casa dos quarenta. Sentiu sim, um grande espanto; acordou e não viu opresente do costume, a «sorpreza» do marido ao pé da cama. Não a achouno toucador; abriu gavetas, espiou, nada. Creu que o marido esqueceraa data e ficou triste; era a primeira vez! Desceu olhando; nada. Nogabinete estava o marido, calado, mettido comsigo, a ler jornaes, mallhe estendeu a mão. Os rapazes, apesar de ser domingo, estudavam a umcanto; vieram dar-lhe o beijo do costume e tornaram aos livros. A mãeainda relanceou os olhos pelo gabinete, a ver se achava algum mimo, umpainel, um vestido, foi tudo vão. Embaixo de uma das folhas do dia queestava na cadeira fronteira á do marido podia ser que... Nada. Entãosentou-se, e, abrindo a folha, ia dizendo comsigo: «Será possivel quenão se lembre do dia de hoje? Será possivel?» Os olhos entraram a ler átoa, saltando as noticias, tornando atraz...
Defronte o marido espreitava a mulher, sem absolutamente importar-lhe oque parecia ler. Assim se passaram alguns minutos. De repente, Santosviu uma expressão nova no rosto de Natividade; os olhos della pareciamcrescer, a bôca entre-abriu-se, a cabeça ergueu-se, a delle tambem,ambos deixaram a cadeira, deram dous passos e cairam nos braços um dooutro, como dous namorados desesperados de amor. Um, dous, trez, muitosbeijos. Pedro e Paulo, espantados, estavam ao canto, de pé. O pae,quando pôde falar, disse-lhes:
--Venham beijar a mão da senhora baroneza de Santos.
Não entenderam logo. Natividade não sabia que fizesse; dava a mão aosfilhos, ao marido, e tornava ao jornal para ler e reler que no despachoimperial da vespera o Sr. Agostinho José dos Santos fôra agraciado como titulo de Barão de Santos. Comprehendeu tudo. O presente do dia eraaquelle; o ourives desta vez foi o imperador.
--Vão, vão, agora podem ir brincar, disse o pae aos filhos.
E os rapazes sairam a espalhar a noticia pela casa. Os criados ficaramfelizes com a mudança dos amos. Os proprios escravos pareciam receberuma parcella de liberdade e condecoravam-se com ella: «Nhã Baroneza!»exclamavam saltando. E João puxava Maria, batendo castanholas com osdedos: «Gente, quem é esta creoula? Sou escrava de Nhã Baroneza!»
Mas o imperador não foi o unico ourives. Santos tirou do bolso umacaixinha, com um broche em que a corôa nova rutilava de brilhantes.Natividade agradeceu-lhe a joia e consentiu em pol-a, para que o maridoa visse. Santos sentia-se autor da joia, inventor da fórma e daspedras; mas deixou logo que ella a tirasse e guardasse, e pegou dasgazetas, para lhe mostrar que em todas vinha a noticia, algumas comadjectivo, _conceituado_ aqui, alli _distincto_, etc.
Quando Perpetua entrou no gabinete, achou-os andando de um lado paraoutro, com os braços passados pela cintura, conversando, calando,mirando os pés. Tambem ella deu e recebeu abraços.
Toda a casa estava alegre. Na chacara as arvores pareciam mais verdesque nunca, os botões do jardim explicavam as folhas, e o sol cobria aterra de uma claridade infinita. O céu, para collaborar com o resto,ficou azul o dia inteiro. Logo cedo entraram a vir cartões e cartasde parabens. Mais tarde visitas. Homens do foro, homens do commercio,homens de sociedade, muitas senhoras, algumas titulares tambem, vieramou mandaram. Devedores de Santos acudiram depressa, outros preferiramcontinuar o esquecimento. Nomes houve que elles só puderam reconhecer áforça de grande pesquiza e muito almanaque.
CAPITULO XXI
Um ponto escuro
Sei que ha um ponto escuro no capitulo que passou; escrevo este paraesclarecel-o.
Quando a esposa inquiriu dos antecendentes e circumstancias dodespacho, Santos deu as explicações pedidas. Nem todas seriamestrictamente exactas; o tempo é um rato roedor das cousas, que asdiminue ou altera no sentido de lhes dar outro aspecto. Demais, amateria era tão propicia ao alvoroço que facilmente traria confusão ámemoria. Ha, nos mais graves acontecimentos, muitos pormenores que seperdem, outros que a imaginação inventa para supprir os perdidos, e nempor isso a historia morre.
Resta saber (é o ponto escuro) como é que Santos pôde calar por longosdias um negocio tão importante para elle e para a esposa. Em verdade,esteve mais de uma vez a dizer por palavra ou por gesto, se achassealgum, aquelle segredo de poucos; mas, sempre havia uma força maior quelhe tapava a bôca. Ao que parece, foi a expectação de uma alegria novae inesperada que lhe deu a alma de pacientar.
Naquella scena do gabinete tudo foi composto de antemão, o silencio,a indifferença, os filhos que elle poz alli, estudando ao domingo,só para o effeito daquella phrase: «Venham beijar a mão da senhorabaroneza de Santos!»
CAPITULO XXII
Agora um salto
Que os dous gemeos participassem da lua de mel nobiliaria dos paesnão é cousa que se precise escrever. O amor que lhes tinham bastavaa explical-o, mas accresce que, havendo o titulo produzido em outrosmeninos dous sentimentos oppostos, um de estima, outro de inveja, Pedroe Paulo concluiram ter recebido com elle um merito especial. Quando,mais tarde, Paulo adoptou a opinião republicana nunca envolveu aquelladistincção da familia na condemnação das instituições. Os estados dealma que daqui nasceram davam materia a um capitulo especial, se eu nãopreferisse agora um salto, e ir a 1886. O salto é grande, mas o tempo éum tecido invisivel em que se póde bordar tudo, uma flor, um passaro,uma dama, um castello, um tumulo. Tambem se póde bordar nada. Nada emcima de invisivel é a mais subtil obra deste mundo, e acaso do outro.
CAPITULO XXIII
Quando tiverem barbas
Naquelle anno, uma noite de agosto, como estivessem algumas pessoas nacasa de Botafogo, succedeu que uma dellas, não sei se homem ou mulher,perguntou aos dous irmãos que edade tinham.
Paulo respondeu:
--Nasci no anniversario do dia em que Pedro I caiu do throno.
E Pedro:
--Nasci no anniversario do dia em que Sua Majestade subiu ao throno.
As respostas foram simultaneas, não successivas, tanto que a pessoapediu-lhes que falasse cada um por sua vez. A mãe explicou:
--Nasceram no dia 7 de Abril de 1870.
Pedro repetiu vagarosamente:
--Nasci no dia em que Sua Majestade subiu ao throno.
E Paulo, em seguida:
--Nasci no dia em que Pedro I caiu do throno.
Natividade reprehendeu a Paulo a sua resposta subversiva. Pauloexplicou-se, Pedro contestou a explicação e deu outra, e a sala virariaclub, se a mãe não os accommodasse por esta maneira:
--Isto hão de ser grupos de collegio; vocês não estão em edade de falarem politica. Quando tiverem barbas.
As barbas não queriam vir, por mais que elles chamassem o buço comos dedos, mas as opiniões politicas e outras vinham e cresciam. Nãoeram propriamente opiniões, não tinham raizes grandes nem pequenas.Eram (mal comparando) gravatas de côr particular, que elles atavamao pescoço, á espera que a côr cançasse e viesse outra. Naturalmentecada um tinha a sua. Tambem se póde crêr que a de cada um era, maisou menos, adequada á pessoa. Como recebiam as mesmas approvações edistincções nos exames, faltava-lhes materia a invejas; e, se a ambiçãoos dividisse algum dia, não era por ora aguia nem condor, ou sequerfilhote; quando muito, um ovo. No collegio de Pedro II todos lhesqueriam bem.
As barbas é que não queriam vir. Que é que se lhes ha de fazer quandoas barbas não querem vir? Esperar que venham por seu pé, que appareçam,que cresçam, que embranqueçam, como é seu costume dellas, salvo as quenão embranquecem nunca, ou só em parte e temporariamente. Tudo isto ésabido e banal, mas dá ensejo a dizer de duas barbas do ultimo genero,celebres naquelle tempo, e ora totalmente esquecidas. Não tendo outrologar em que fale dellas, aproveito este capitulo, e o leitor que voltea pagina, se prefere ir atraz da historia. Eu ficarei durante algumaslinhas, recordando as duas barbas mortas, sem as entender agora, comonão as entendemos então, as mais inexplicaveis barbas do mundo.
A primeira daquellas barbas era de um amigo de Pedro, um capucho,um italiano, frei ***. Podia escrever-lhe o nome,--ninguem mais oconheceria,--mas prefiro esse signal trino, numero de mysterio,expresso por estrellas, que são os olhos do céu. Trata-se de um frade.Pedro não lhe conheceu a barba preta, mas já grisalha, longa e basta,adornando uma cabeça mascula e formosa. A bôca era risonha, os olhosrutilos. Ria por ella e por elles, tão docemente que mettia a genteno coração. Tinha o peito largo, as espaduas fortes. O pé nú, atadoá sandalia, mostrava aguentar um corpo de Hercules. Tudo isso meigoe espiritual, como uma pagina evangelica. A fé era viva, a affeiçãosegura, a paciencia infinita.
Frei *** despediu-se um dia de Pedro. Ia ao interior, Minas, RioJaneiro, S. Paulo,--creio que ao Paraná tambem,--viagem espiritual,como a de outros confrades, e lá ficou por um semestre ou mais. Quandovoltou trouxe-nos a todos grande alegria e maior espanto. A barbaestava negra, não sei se tanto ou mais que d'antes, mas negrissimae brilhantissima. Não explicou a mudança, nem ninguem lhe perguntoupor ella; podia ser milagre ou capricho da natureza; tambem podia sercorrecção de homem, posto que o ultimo caso fosse mais difficil decrêr que o primeiro. Durou nove mezes esta côr; feita outra viagem portrinta dias, a barba appareceu de prata ou de neve, como vos parecermais branca.
Quanto á segunda de taes barbas, foi ainda mais espantosa. Não erade frade, mas de maltrapilho, um sujeito que vivia de dividas, e namocidade corrigira um velho rifão da nossa lingua por esta maneira:«Paga o que deves, vê o que te _não_ fica.»
Chegou aos cincoenta annos sem dinheiro, sem emprego, sem amigos. Aroupa teria a mesma edade, os sapatos não menor que ella. A barba é quenão chegou aos cincoenta; elle pintava-a de negro e mal, provavelmentepor não ser a tinta de primeira qualidade e não possuir espelho. Andavasó, descia ou subia muita vez a mesma rua. Um dia dobrou a esquina daVida e caiu na praça da Morte, com as barbas enxovalhadas, por nãohaver quem lh'as pintasse na Santa Casa.
_Or, benè_, para falar como o meu capucho, porque é que este e omaltrapilho voltaram do grisalho ao negro? A leitora que adivinhe, sepóde: dou-lhe vinte capitulos para alcançal-o. Talvez eu, por essasalturas, lobrigue alguma explicação, mas por ora não sei nem aventuronada. Vá que malignos attribuam a frei *** alguma paixão profana; aindaassim não se comprehende que elle se descobrisse por aquelle modo.Quanto ao maltrapilho, a que damas queria elle agradar, a ponto detrocar alguma vez o pão pela tinta? Que um e outro cedessem ao desejode prender a mocidade fugitiva, póde ser. O frade, lido na Escriptura,sabendo que Israel chorou pelas cebolas do Egypto, teria tambemchorado, e as suas lagrimas cairam negras. Póde ser, repito. Estedesejo de capturar o tempo é uma necessidade da alma e dos queixos; masao tempo dá Deus _habeas-corpus._
CAPITULO XXIV
Robespierre e Luiz XVI
Tanto cresceram as opiniões de Pedro e Paulo que, um dia, chegaram aincorporar-se em alguma cousa. Iam descendo pela rua da Carioca. Haviaalli uma loja de vidraceiro, com espelhos de vario tamanho, e, mais queespelhos, tambem tinha retratos velhos e gravuras baratas, com e semcaixilho. Pararam alguns instantes, olhando á toa. Logo depois, Pedroviu pendurado um retrato de Luiz XVI, entrou e comprou-o por oitocentosreis; era uma simples gravura atada ao mostrador por um barbante.Paulo quiz ter egual fortuna, adequada ás suas opiniões, e descobriuum Robespierre. Como o logista pedisse por este mil e duzentos, Pedroexaltou-se um pouco.
--Então o senhor vende mais barato um rei, e um rei martyr?
--Ha de perdoar, mas é que esta outra gravura custou-me mais caro,redarguiu o velho logista. Nós vendemos conforme o preço da compra.Veja; está mais nova.
--Lá isso, não, acudiu Paulo. São do mesmo tempo; mas é que este valemais que aquelle.
--Ouvi dizer que tambem era rei...
--Qual, rei! responderam os dous.
--Ou quiz sel-o, não sei bem... Que eu de historias, apenas conheçoa dos mouros que aprendi na minha terra com a avó, alguns bocados emverso. E elle ainda ha mouras lindas; por exemplo, esta; apesar donome, creio que era moura, ou ainda é, se vive... Mal lhe saiba aomarido!
Foi a um canto e trouxe um retrato de Madame de Stael, com o famosoturbante na cabeça. Ó effeito da belleza! Os rapazes esqueceram por uminstante as opiniões politicas e ficaram a olhar longamente a figurade Corinna. O logista, apesar dos seus setenta annos, tinha os olhosbabados. Cuidou de sublinhar as formas, a cabeça, a bôca um tantogrossa, mas expressiva, e dizia que não era caro. Como nenhum quizessecompral-a, talvez por ser só uma, disse-lhes que ainda tinha outro, masesse era «uma pouca vergonha,» phrase que os deuses lhe perdoariam,quando soubessem que elle não quiz mais que abrir o appetite aosfreguezes. E foi a um armario, tirou de lá, e trouxe uma Diana, núacomo vivia cá em baixo, outr'ora, nos mattos. Nem por isso a vendeu.Teve de contentar-se com os retratos politicos.
Quiz ainda ver se colhia algum dinheiro, vendendo-lhes um retrato dePedro I, encaixilhado, que pendia da parede; mas, Pedro recusou por nãoter dinheiro disponivel, e Paulo disse que não daria um vintem pela«cara de traidores». Antes não dissesse nada! O logista, tão depressalhe ouviu a resposta como despiu as fôrmas obsequiosas, vestiu outrasindignadas, e bradou que sim, senhor, que o moço tinha razão.
--Tem muita razão. Foi um traidor, mau filho. mau irmão, mau tudo.Fez todo o mal que pôde a este mundo; e no inferno, onde está, se areligião não mente, deve ainda fazer mal ao Diabo. Este moço falou hapouco em rei martyr,--continuou mostrando-lhes um retrato de D. Miguelde Bragança, meio perfil, sobrecasaca, mão ao peito,--este é que foium verdadeiro martyr daquelle, que lhe roubou o throno, que não eraseu, para dal-o a quem não pertencia; e foi morrer á mingua o meu pobrerei e senhor, dizem que na Allemanha, ou não sei onde. Ah! _malhados!_Ah! filhos do Diabo! Os senhores não podem imaginar o que era aquellacanalha de liberaes. Liberaes! Liberaes do alheio!
--É tudo a mesma farinha, reflexionou Paulo.
--Eu não sei se elles eram de farinha, sei que levaram muita pancada.Venceram, mas apanharam deveras. Meu pobre rei!
Pedro quiz responder ao remoque do irmão, e propoz comprar o retratode Pedro I. Quando o logista tornou a si, começou a negociar a venda,mas não poderam entender-se no preço; Pedro dava os mesmos oitocentosreis do outro, o logista pedia dous mil reis. Notava-lhe que estavaencaixilhado, e Luiz XVI não; além disso, era mais novo. E vinha áporta, a buscar melhor luz, chamava-lhe a attenção para o rosto,os olhos principalmente, que bella expressão que tinham! E o mantoimperial...
--Que lhe custa dar dous mil reis?
--Dou-lhe dez tostões; serve?
--Não serve. Mais que isso me custou elle.
--Pois então...
--Veja sempre. Pois isto não vale até trez mil reis? 0 papel não estáencardido; a gravura é fina.
--Dez tostões, já disse.
--Não, senhor. Olhe, por dez tostões leve este de D. Miguel; o papelestá bem conservado, e, com pouco dinheiro, manda lhe pôr um caixilho.Vá; dez tostões.
--Se eu já estou arrependido... Dez tostões pelo imperador.
--Ah! isso não! Custou-me mil e setecentos, ha trez semanas; ganho unstrezentos reis, quasi nada. Ganho menos com o senhor D. Miguel, mastambem concordo que é menos procurado. Este de D. Pedro I, se passaramanhã, talvez já o não ache. Vá, sim?
--Eu passo depois.
Paulo já ia andando e mirando Robespierre; Pedro alcançou-o.
--Olhe, leve por sete tostões o senhor D. Miguel!
Pedro abanou a cabeça.
--Seis tostões serve?
Pedro, ao lado do irmão, desenrolára a sua gravura. O velho logistaquiz ainda bradar: «Cinco tostões!» mas iam já longe, e ficava malnegociar assim.
CAPITULO XXV
D. Miguel
--Assim como assim, ficou pensando o velho, não ha de ser enrolado eguardado que o hei de vender; vou mandal-o encaixilhar; põem-se-lheaqui umas taboinhas velhas...
D. Miguel voltou para elle os olhos turvos de tristeza e reproche;assim lhe pareceu ao vidraceiro, mas podia ter sido illusão. Em todocaso, pareceu tambem que os olhos tornavam ao seu logar, fitando ádireita, ao longe... Para onde? Para onde ha justiça eterna, cuidounaturalmente o dono. Como estivesse a contemplal-o, á porta, parou umhomem, entrou, e olhou com interesse para o retrato. O logista reparouna expressão; podia ser algum miguelista, mas tambem podia ser umcolleccionador...
--Quanto pede o senhor por isto?
--Isto? Ha de perdoar; quer saber quanto peço pelo meu rico senhorD. Miguel? Não peço muito, está um tanto encardido, mas ainda se lheaprecia bem a figura. Que soberba que ella é! Não é caro; dou-lhe pelocusto; se estivesse encaixilhado, valeria uns quatro mil reis. Leve-opor trez.
O freguez tirou tranquillamente o dinheiro do bolso, emquanto o velhoenrolava o retrato, e, trocados um por outro, despediram-se cortezes esatisfeitos; o logista, depois de ir até a porta, tornou á cadeira docostume. Talvez pensasse no mal a que escapára, se vendesse o retratopor dez tostões. Em todo caso, ficou a olhar para fóra, para longe,para onde ha justiça eterna... Trez mil reis!
CAPITULO XXVI
A luta dos retratos
Quasi que não é preciso dizer o destino dos retratos do rei e doconvencional. Cada um dos pequenos pregou o seu á cabeceira da cama.Pouco durou esta situação, porque ambos faziam pirraças ás pobresgravuras, que não tinham culpa de nada. Eram orelhas de burro, nomesfeios, desenhos de animaes, até que um dia Paulo rasgou a de Pedro,e Pedro a de Paulo. Naturalmente, vingaram-se a murro; a mãe ouviurumor e subiu apressada. Conteve os filhos, mas já os achou arranhadose recolheu-se triste. Nunca mais acabaria aquella maldição derivalidade? Fez esta pergunta calada, atirada á cama, a cara mettida notravesseiro, que desta vez ficou secco, mas a alma chorou.
Natividade confiava na educação, mas a educação, por mais que ellaa apurasse, apenas quebrava as arestas ao caracter dos pequenos, oessencial ficava; as paixões embryonarias trabalhavam por viver,crescer, romper, taes quaes ella sentira os dous no proprio seio,durante a gestação... E recordava a crise de então, acabando pormaldizer da cabocla do Castello. Realmente, a cabocla devia ter calado;o mal calado não se muda, mas não se sabe. Agora, póde ser que istode não calar confirme a opinião de que a cabocla era mandada por Deuspara dizer a verdade aos homens. E afinal o que é que ella disse aNatividade? Não fez mais que uma pergunta mysteriosa; a predicção é quefoi luminosa e clara... E outra vez as palavras do Castello resoaramaos ouvidos da mãe, e a imaginação fez o resto. Cousas futuras! Eil-osgrandes e sublimes. Algumas brigas em pequenos, que importa? Natividadesorriu, ergueu-se, foi á porta, deu com o filho Pedro, que vinhaexplicar-se.
--Mamãe, Paulo é mau. Se mamãe ouvisse os horrores que elle solta pelabôca fóra, mamãe morria de medo. Custa-me muito não ir á cara delle;ainda lhe não tirei um olho...
--Meu filho, não fales assim, é teu irmão.
--Pois que não se metta commigo, não me aborreça. Que blasphemias queelle dizia! Como eu rezava por alma de Luiz XVI, elle, para machucar-mebem, rezava a Robespierre; compoz uma ladainha chamando santo ao outroe cantarolava baixinho para que papae nem mamãe ouvissem. Eu sempre lhedei alguns cascudos...
--Ahi está!
--Mas é que elle é que me dava primeiro, porque eu punha orelhas deburro em Robespierre... Então, eu havia de apanhar calado?
--Nem calado, nem falando.
--Então, como? Apanhar sempre, não é?
--Não, senhor; não quero pancadas; o melhor é que esqueçam tudo e sequeiram bem. Você não vê como seus paes se querem? As brigas acabaramde todo. Não quero ouvir rusgas nem queixas. Afinal que tem vocês comum sujeito mau que morreu ha tantos annos?
--É o que eu digo, mas elle não se emenda.
--Ha de emendar-se; os estudos fazem esquecer creancices. Você tambemquando fôr medico tem muito que brigar com as molestias e a morte; émelhor que andar dando pancada em seu irmão... Que é lá isso? Não queroarremeços, Pedro! Socegue, ouça-me.
--Mamãe é sempre contra mim.
--Não sou contra nenhum, sou por ambos, ambos são meus filhos. Edemais gemeos. Anda cá, Pedro. Não penses que eu desapprovo as tuasopiniões politicas. Até gósto; são as minhas, são as nossas. Paulo hade tel-as tambem. Na edade delle acceita-se quanta tolice ha, mas otempo corrige. Olha, Pedro, a minha esperança é que vocês sejam grandeshomens, mas com a condição de serem tambem grandes amigos.
--Eu estou prompto a ser grande homem, assentiu Pedro com ingenuidade,quasi com resignação.
--E grande amigo tambem.
--Se elle fôr, serei.
--Grandes homens! exclamou Natividade, dando-lhe dous abraços, um paraelle, outro para o irmão quando viesse.
Mas Paulo veiu logo, e recebeu o abraço inteiro e de verdade. Vinhatambem queixar-se, e sempre resmungou alguma cousa, mas a mãe não quizouvil-o, e falou outra vez a linguagem das grandezas. Paulo consentiutambem em ser grande.
--Você será medico, disse Natividade a Pedro, e você advogado. Querover quem faz as melhores curas, e ganha as peiores demandas.
--Eu, disseram ambos a um tempo.
--Patetas! Cada um terá a sua carreira especial, a sua scienciadifferente. Já estão curados do nariz? Já; não ha mais sangue. Agora oprimeiro que ferir seu irmão será degradado.
Foi um recurso habil separal-os; um ficava no Rio, estudando medicina,outro ia para S. Paulo, estudar direito. O tempo faria o resto, nãocontando que cada um casava e iria com a mulher para o seu lado. Era apaz perpetua; mais tarde viria a perpetua amizade.
CAPITULO XXVII
De uma reflexão intempestiva
Eis aqui entra uma reflexão da leitora: «Mas se duas velhas gravuras oslevam a murro e sangue, contentar-se-hão elles com a sua esposa? Nãoquererão a mesma e unica mulher?»
O que a senhora deseja, amiga minha, é chegar já ao capitulo do amorou dos amores, que é o seu interesse particular nos livros. Dahi ahabilidade da pergunta, como se dissesse: «Olhe que o senhor ainda nosnão mostrou a dama ou damas que têm de ser amadas ou pleiteadas porestes dous jovens inimigos. Já estou cançada de saber que os rapazesnão se dão ou se dão mal; é a segunda ou terceira vez que assisto ásblandicias da mãe ou aos seus ralhos amigos. Vamos depressa ao amor, ásduas, se não é uma só a pessoa...»
Francamente, eu não gosto de gente que venha adivinhando e compondo umlivro que está sendo escripto com methodo. A insistencia da leitora emfalar de uma só mulher chega a ser impertinente. Supponha que ellesdevéras gostem de uma só pessoa; não parecerá que eu conto o que aleitora me lembrou, quando a verdade é que eu apenas escrevo o quesuccedeu e póde ser confirmado por dezenas de testemunhas? Não, senhoraminha, não puz a penna na mão, á espreita do que me viessem suggerindo.Se quer compôr o livro, aqui tem a penna, aqui tem papel, aqui tem umadmirador; mas, se quer ler sómente, deixe-se estar quieta, vá de linhaem linha; dou-lhe que boceje entre dous capitulos, mas espere o resto,tenha confiança no relator destas aventuras.
CAPITULO XXVIII
O resto é certo
Sim, houve uma pessoa, mais moça que elles, um a dous annos, que osagrilhoou, á força de costume ou de natureza, se não foi de ambas ascousas. Antes d'essa, póde ser que houvesse outras e mais velhas queelles, mas de taes não rezam as notas que servem a este livro. Sebrigaram por ellas, não ficou memoria disso, mas é possivel, dado quetivessem tido as mesmas preferencias; no caso contrario tambem, comosuccedia aos cavalleiros que defendiam a sua dama.
Conjecturas tudo. Era natural que, assim bonitos, eguaes, elegantes,dados á vida e ao passeio, á conversação e á dança, finalmenteherdeiros, era natural que mais de uma menina gostasse delles. As queos viam passar a cavallo, praia fóra ou rua acima, ficavam namoradasdaquella ordem perfeita de aspecto e de movimento. Os proprios cavalloseram eguaesinhos, quasi gemeos, e batiam as patas com o mesmo rythmo,a mesma força e a mesma graça. Não creias que o gesto da cauda e dascrinas fosse simultaneo nos dous animaes; não é verdade e póde fazerduvidar do resto. Pois o resto é certo.
CAPITULO XXIX
A pessoa mais moça
A pessoa mais moça não entra já neste capitulo por uma razão valiosa,que é a conveniencia de apresentar primeiro os paes. Não é que senão possa vel-a bem sem elles; póde-se, os trez são diversos, acasocontrarios, e, por mais especial que a acheis, não é preciso que ospaes estejam presentes. Nem sempre os filhos reproduzem os paes. Camõesaffirmou que de certo pae só se podia esperar tal filho, e a scienciaconfirma esta regra poetica. Pela minha parte creio na sciencia como napoesia, mas ha excepções, amigo. Succede, ás vezes, que a natureza fazoutra cousa, e nem por isso as plantas deixam de crescer e as estrellasde luzir. O que se deve crêr sem erro é que Deus é Deus; e, se algumarapariga arabe me estiver lendo, ponha-lhe Allah. Todas as linguas vãodar ao céu.
CAPITULO XXX
A gente Baptista
A gente Baptista conheceu a gente Santos em não sei que fazenda daprovincia do Rio. Não foi Maricá, embora alli tivesse nascido o pae dosgemeos; seria em qualquer outro municipio. Fosse qual fosse, alli é quese conheceram as duas familias, e como morassem proximas em Botafogo, aassiduidade e a sympathia vieram ajudando o caso fortuito.
Baptista, o pae da donzella, era homem de quarenta e tantos annos,advogado do civel, ex-presidente de provincia e membro do partidoconservador. A ida á fazenda tivera por objecto exactamente umaconferencia politica para fins eleitoraes, mas tão esteril que elletornou de lá sem, ao menos, um ramo de esperança. Apesar de ter amigosno governo, não alcançára nada, nem deputação, nem presidencia.Interrompêra a carreira desde que foi exonerado daquelle cargo «apedido», disse o decreto, mas as queixas do exonerado fariam crêr outracousa. De facto, perdera as eleições, e attribuia a esse desastrepolitico a demissão do cargo.
--Não sei o que é que elle queria que eu fizesse mais, dizia Baptistafalando do ministro. Cerquei egrejas; nenhum amigo pediu policia que eunão mandasse; processei talvez umas vinte pessoas, outras foram para acadeia sem processo. Havia de enforcar gente? Ainda assim houve duasmortes no Ribeirão das Moças.
O final era excessivo, porque as mortes não fôram obra delle; quandomuito, elle mandou abafar o inquerito, si se póde chamar inquerito auma simples conversação sobre a ferocidade dos dous defuntos. Em summa,as eleições fôram incruentas.
Baptista dizia que por causa das eleições perdera a presidencia,mas corria outra versão, um negocio de aguas, concessão feita a umhespanhol, a pedido do irmão da esposa do presidente. O pedido eraverdadeiro, a imputação de socio é que era falsa. Não importa; tantobastou para que a folha da opposição dissesse que houve naquillo umbom «arranjo de familia», accrescentando que, como era de aguas, deviaser negocio limpo. A folha da administração retorquiu que, se aguashavia, não eram bastantes para lavar o sujo do carvão deixado pelaultima presidencia liberal, um fornecimento de palacio. Não era exacto;a folha da opposição reviveu o processo antigo e mostrou que a defezafôra cabal. Podia parar aqui, mas continuou que, «como agora estavamosem Hespanha», o presidente emendou o poeta hespanhol, autor daquelleepitaphio:
   Cuñados y juntos:   Es cierto que estan difuntos;
e emendou-o por não ser obrigado a matar ninguem, antes deu vida a si eaos seus, dizendo pela nossa lingua:
   Cunhados e cunhadissimos;   É certo que são vivissimos!
Baptista acudiu depressa ao mal, declarando sem effeito a concessão,mas isso mesmo serviu á opposição para novos arremeços: «Temos aconfissão do reu!» foi o titulo do primeiro artigo que rendeu á folhada opposição o acto do presidente. Os correspondentes tinham jáescripto para o Rio de Janeiro falando da concessão, e o governo acaboupor demittir o seu delegado. Em verdade, só os politicos cuidaram donegocio. D. Claudia apenas alludia á campanha da imprensa, que foiviolentissima.
--Não valia a pena sair daqui, disse Natividade.
--Lá isso não, baroneza!
E D. Claudia affirmou que valia. Soffre-se, mas paciencia. Era tão bomchegar á provincia! Tudo annunciado, as visitas a bordo, o desembarque,a posse, os comprimentos... Ver a magistratura, o funcionalismo, aofficialidade, muita calva, muito cabello branco, a flor da terra,emfim, com as suas cortezias longas e demoradas, todas em angulo ou emcurva, e os louvores impressos. As mesmas descomposturas da opposiçãoeram agradaveis. Ouvir chamar tyranno ao marido, que ella sabia terum coração de pomba, ia bem á alma della. A sêde de sangue que se lheattribuia, elle que nem bebia vinho, o guante de ferro de um homemque era uma luva de pellica, a immoralidade, a desfaçatez, a falta debrio, todos os nomes injustos, mas fortes, que ella gostava de ler,como verdades eternas, onde iam elles agora? A folha da opposição eraa primeira que D. Claudia lia em palacio. Sentia-se vergastada tambeme tinha nisso uma grande volupia, como si fosse na propria pelle;almoçava melhor. Onde iam os lategos daquelle tempo? Agora mal podialer o nome delle impresso no fim de algumas razões do foro, ou então nalista das pessoas que iam visitar o imperador.
--Nem sempre, explicou D. Claudia; Baptista é muito acanhado; vae delonge em longe a S. Christovão, para não parecer que se faz lembrado,como se isto fosse crime; ao contrario, não ir nunca é que póde parecerarrufo. Note que o imperador nunca deixou de recebel-o com muitabenevolencia, e a mim tambem. Nunca esqueceu o meu nome. Já deixei delá ir dous annos, e quando appareci, perguntou-me logo: «Como vae, D.Claudia?»
Afóra essas saudades do poder, D. Claudia era uma creatura feliz. Aviveza das palavras e das maneiras, os olhos que pareciam não ver nadaá força de não pararem nunca, e o sorriso benevolo, e a admiraçãoconstante, tudo nella era ajustado a curar as melancolias alheias.Quando beijava ou mirava as amigas era como se as quizesse comer vivas,comer de amor, não de odio, mettel-as em si, muito em si, no mais fundode si.
Baptista não tinha as mesmas expansões. Era alto e o ar socegado davaum bom aspecto de governo. Só lhe faltava acção, mas a mullher podiainspirar-lh'a; nunca deixou de consultal-a nas crises da presidencia.Agora mesmo, se lhe désse ouvidos, já teria ido pedir alguma cousaao governo, mas neste ponto era firme, de uma firmeza que nascia dafraqueza: «Hão de chamar-me, deixa estar,» dizia elle a D. Claudia,quando apparecia alguma vaga de governo provincial. Certo é que ellesentia a necessidade de tornar á vida activa. Nelle a politica eramenos uma opinião que uma sarna; precisava coçar-se a miudo e com força.
CAPITULO XXXI
Flora
Tal era aquelle casal de politicos. Um filho, se elles tivessem umfilho varão, podia ser a fusão das suas qualidades oppostas, e talvezum homem de Estado. Mas o céu negou-lhes essa consolação dynastica.
Tinham uma filha unica, que era tudo o contrario d'elles. Nem a paixãode D. Claudia, nem o aspecto governamental de Baptista distinguia aalma ou a figura da joven Flora. Quem a conhecesse por esses dias,poderia comparal-a a um vaso quebradiço ou á flor de uma só manhã, eteria materia para uma doce elegia. Já então possuia os olhos grandese claros, menos sabedores, mas dotados de um mover particular, quenão era o espalhado da mãe, nem o apagado do pae, antes mavioso epensativo, tão cheio de graça que faria amavel a cara de um avarento.Põe-lhe o nariz aquilino, rasga-lhe a bôca meio risonha, formando tudoum rosto comprido, alisa-lhe os cabellos ruivos, e ahi tens a moçaFlora.
Nasceu em agosto de 1871. A mãe, que datava por ministerios, nuncanegou a edade da filha:
--Flora nasceu no ministerio Rio-Branco, e foi sempre tão facil deaprender, que já no ministerio Sinimbú sabia ler escrever correntemente.
Era retrahida e modesta, avêssa a festas publicas, e difficilmenteconsentiu em aprender a dançar. Gostava de musica, e mais do piano quedo canto. Ao piano, entregue a si mesma, era capaz de não comer umdia inteiro. Ha ahi o seu tanto de exagerado, mas a hyperbole é destemundo, e as orelhas da gente andam já tão entupidas que só á força demuita rhetorica se póde metter por ellas um sopro de verdade.
Até aqui nada ha que extraordinariamente distinga esta moça das outras,suas contemporaneas, desde que a modestia vae com a graça, e em certaedade é tão natural o devaneio como a travessura. Flora, aos quinzeannos, dava-lhe para se metter comsigo. Ayres, que a conheceu por essetempo, em casa de Natividade, acreditava que a moça viria a ser umainexplicavel.
--Como diz? inquiriu a mãe.
--Verdadeiramente, não digo nada, emendou Ayres; mas, se me permittedizer alguma cousa, direi que esta moça resume as raras prendas de suamãe.
--Mas eu não sou inexplicavel, replicou D. Claudia sorrindo.
--Ao contrario, minha senhora. Tudo está, porem, na definição quedermos a esta palavra. Talvez não haja nenhuma certa. Supponhamos umacreatura para quem não exista perfeição na terra, e julgue que a maisbella alma não passa de um ponto de vista; se tudo muda com o o pontode vista, a perfeição...
--A perfeição é copas, insinuou Santos.
Era um convite ao voltarete. Ayres não teve animo de acceitar, tãoinquieta lhe pareceu Flora, com os olhos nelle, interrogativos,curiosos de saber porque é que ella era ou viria a ser inexplicavel.Além disso, preferia a conversação das mulheres. É delle esta phrase do_Memorial:_ «Na mulher, o sexo corrige a banalidade; no homem, aggrava.»
Não foi preciso acceitar nem recusar o convite de Santos; chegaram doushabituados do jogo, e com elles Baptista, que estava na saleta proxima,Santos foi ao recreio de todas as noites. Um daquelles era o velhoPlacido, doutor em spiritismo; o segundo era um corretor da praça,chamado Lopes, que amava as cartas pelas cartas, e sentia menos perderdinheiro que partidas. Lá se fôram ao voltarete, emquanto Ayres ficavano salão, a ouvir a um canto as damas, sem que os olhos de Flora sedespegassem d'elle.
CAPITULO XXXII
O aposentado
Já então este ex-ministro estava aposentado. Regressou ao Rio deJaneiro, depois de um ultimo olhar ás cousas vistas, para aqui vivero resto dos seus dias. Podia fazel-o em qualquer cidade, era homem detodos os climas, mas tinha particular amor á sua terra, e por venturaestava cançado de outras. Não attribuia a esta tantas calamidades. Afebre amarella, por exemplo, á força de a desmentir lá fóra, perdeu-lhea fé, e cá dentro, quando via publicados alguns casos, estava jácorrompido por aquelle credo que attribue todas as molestias a umavariedade de nomes. Talvez porque era homem sadio.
Não mudára inteiramente; era o mesmo ou quasi. Encalveceu mais, écerto, terá menos carnes, algumas rugas; ao cabo, uma velhice rija desessenta annos. Os bigodes continuam a trazer as pontas finas e agudas.O passo é firme, o gesto grave, com aquelle toque de galanteria, quenunca perdeu. Na botoeira, a mesma flor eterna.
Tambem a cidade não lhe pareceu que houvesse mudado muito. Achou algummovimento mais, alguma opera menos, cabeças brancas, pessoas defuntas;mas a velha cidade era a mesma. A propria casa delle no Cattete estavabem conservada. Ayres despediu o inquilino, tão polidamente como serecebesse o ministro dos negocios estrangeiros, e metteu-se nella a sie a um criado, por mais que a irmã teimasse em leval-o para Andarahy.
--Não, mana Rita, deixe-me ficar no meu canto.
--Mas eu sou a sua ultima parenta, disse ella.
--De sangue e de coração, isso é, concordou elle; póde accrescentar quea melhor de todas e a mais pia. Onde estão aquelles cabellos...? Nãoprecisa baixar os olhos. Você os cortou para metter no caixão de seufinado marido. Os que ahi estão embranqueceram; mas os que lá ficarameram pretos, e mais de uma viuva os teria guardado todos para assegundas nupcias.
Rita gostou de ouvir aquella referencia. Outr'ora, não; pouco depois deviuva, tinha vexame de um acto tão sincero; achava-se quasi ridicula.Que valia cortar os cabellos por haver perdido o melhor dos maridos?Mas, andando o tempo, entrou a ver que fizera bem, a approvar que lh'odissessem, e, na intimidade, a lembral-o. Agora serviu a allusão parareplicar:
--Pois se eu sou isso, porque é que você prefere viver com extranhos?
--Que extranhos? Não vou viver com ninguem. Viverei com o Cattete, olargo do Machado, a praia de Botafogo e a do Flamengo, não falo daspessoas que lá moram, mas das ruas, das casas, dos chafarizes e daslojas. Ha lá cousas exquisitas, mas sei eu se venho achar em Andarahyuma casa de pernas para o ar, por exemplo? Contentemo-nos do quesabemos. Lá os meus pés andam por si. Ha alli cousas petrificadas epessoas immortaes, como aquelle Custodio da confeitaria, lembra-se?
--Lembra-me, a _Confeitaria do Imperio._
--Ha quarenta annos que a estabeleceu; era ainda no tempo em que oscarros pagavam imposto de passagem. Pois o diabo está velho, mas nãoacaba; ainda me ha de enterrar. Parece rapaz; apparece-me lá todas assemanas.
--Você tambem parece rapaz.
--Não brinque, mana; eu estou acabado. Sou um velho gamenho, pôde ser;mas não é por agradar a moças, é porque me ficou este geito... E aproposito, porque não vae você morar commigo?
--Ah! é para saber que tambem eu gosto de estar commigo. Irei lá de vezem quando, mas já não saio d'aqui, se não para o cemiterio.
Ajustaram visitar um ao outro; Ayres viria jantar ás quinta-feiras.D. Rita ainda lhe falou dos casos de molestia d'elle, ao que Ayresreplicou que não adoecia nunca, mas se adoecesse viria para Andarahy;o coração della era o melhor dos hospitaes. Talvez que em todas essasrecusas houvesse tambem a necessidade de fugir á contradicção, porque airmã sabia inventar occasiões de dissidencia. Naquelle mesmo dia (eraao almoço) elle achou o café delicioso, mas a irmã disse que era ruim,obrigando-o a um grande esforço para tornar atraz e achal-o detestavel.
A principio, Ayres cumpriu a solidão, separou-se da sociedade,metteu-se em casa, não apparecia a ninguem ou a raros e de longe emlonge. Em verdade estava cançado de homens e de mulheres, de festase de vigilias. Fez um programma. Como era dado a letras classicas,achou no padre Bernardes esta traducção daquelle psalmo: «Alonguei-mefugindo e morei na soedade.» Foi a sua divisa. Santos, se lh'a dessem,fal-a-hia esculpir, á entrada do salão, para regalo dos seus numerososamigos. Ayres deixou-a estar em si. Alguma vez gostava de a recitarcalado, parte pelo sentido, parte pela linguagem velha: «Alonguei-mefugindo e morei na soedade.»
Assim foi a principio, Às quinta-feiras ia jantar com a irmã. Àsnoites passeava pelas praias, ou pelas ruas do bairro. O mais do tempoera gasto em ler e reler, compôr o _Memorial_ ou rever o composto,para relembrar as cousas passadas. Estas eram muitas e de feiçãodiversa, desde a alegria até a melancolia, enterramentos e recepçõesdiplomaticas, uma braçada de folhas seccas, que lhe pareciam verdesagora. Alguma vez as pessoas eram designadas por um X ou ***, e ellenão acertava logo quem fossem, mas era um recreio procural-as, achal-ase completal-as.
Mandou fazer um armario envidraçado, onde metteu as reliquias da vida,retratos velhos, mimos de governos e de particulares, um leque, umaluva, uma fita e outras memorias femininas, medalhas e medalhões,camafeus, pedaços de ruinas gregas e romanas, uma infinidade de cousasque não nomeio, para não encher papel. As cartas não estavam lá, viviamdentro de uma mala, catalogadas por letras, por cidades, por linguas,por sexos. Quinze ou vinte davam para outros tantos capitulos e seriamlidas com interesse e curiosidade. Um bilhete, por exemplo, um bilheteencardido e sem data, moço como os bilhetes velhos, assignado poriniciaes, um M e um P, que elle traduzia com saudades. Não vale a penadizer o nome.
CAPITULO XXXIII
A solidão tambem cança
Mas tudo cança, até a solidão. Ayres entrou a sentir uma pontade aborrecimento; bocejava, cochilava, tinha sede de gente viva,extranha, qualquer que fosse, alegre ou triste. Mettia-se por bairrosexcentricos, trepava aos morros, ia ás egrejas velhas, ás ruas novas,á Copacabana e á Tijuca. O mar alli, aqui o matto e a vista acordavamnelle uma infinidade de ecos, que pareciam as proprias vozes antigas.Tudo isso escrevia, ás noites, para se fortalecer no proposito da vidasolitaria. Mas não ha proposito contra a necessidade.
A gente extranha tinha a vantagem de lhe tirar a solidão, sem lhe dar aconversação. As visitas de rigor que elle fazia eram poucas, breves eapenas faladas. E tudo isso fôram os primeiros passos. A pouco e poucosentiu o sabor dos costumes velhos, a nostalgia das salas, a saudadedo riso, e não tardou que o aposentado da diplomacia fosse reintegradono emprego da recreação. A solidão, tanto no texto biblico, como natraducção do padre, era archaica. Ayres trocou-lhe uma palavra e osentido; «Alonguei-me fugindo, e morei entre a gente.»
Assim se foi o programma da vida nova. Não é que elle já a nãoentendesse nem amasse, ou que a não praticasse ainda alguma vez, aespaços, como se faz uso de um remedio que obriga a ficar na cama ouna alcova; mas, sarava depressa e tornava ao ar livre. Queria ver aoutra gente, ouvil-a, cheiral-a, gostal-a, apalpal-a, applicar todos ossentidos a um mundo que podia matar o tempo, o immortal tempo.
CAPITULO XXXIV
Inexplicavel
Assim o deixámos, ha apenas dous capitulos, a um canto da sala da genteSantos, em conversação com as senhoras. Has de lembrar-te que Floranão despegava os olhos delle, anciosa de saber porque é que a achavainexplicavel. A palavra rasgava-lhe o cerebro, ferindo sem penetrar.Inexplicavel que era? Que se não explica, sabia; mas que se não explicaporquê?
Quiz perguntal-o ao conselheiro, mas não achou occasião, e elle saiucedo. A primeira vez, porém, que Ayres foi a S. Clemente, Florapediu-lhe familiarmente o obsequio de uma definição mais desenvolvida.Ayres sorriu e pegou na mão da mocinha, que estava de pé. Foi só otempo de inventar esta resposta:
--Inexplicavel é o nome que podemos dar aos artistas que pintam semacabar de pintar. Botam tinta, mais tinta, outra tinta, muita tinta,pouca tinta, nova tinta, e nunca lhes parece que a arvore é arvore, nema choupana choupana. Se se trata então de gente, adeus. Por mais queos olhos da figura falem, sempre esses pintores cuidam que elles nãodizem nada. E retocam com tanta paciencia, que alguns morrem entre dousolhos, outros matam-se de desespero.
Flora achou a explicação obscura; e tu, amiga minha leitora, se acasoés mais velha e mais fina que ella, póde ser que a não aches maisclara. Elle é que não accrescentou nada, para não ficar incluido entreos artistas daquella especie. Bateu paternalmente na palma da mão deFlora, e perguntou pelos estudos. Os estudos iam bem; como é que nãoiriam bem os estudos? E sentando-se ao pé delle, a mocinha confessouque tinha ideia justamente de aprender desenho e pintura, mas se haviade pôr tinta de mais ou de menos, e acabar não pintando nada, melhorseria ficar só na musica. A musica ia bem com ella, o francez tambem, eo inglez.
--Pois só a musica, o inglez e o francez, concordou Ayres.
--Mas o senhor promette que não me achará inexplicavel? pergunta ellacom doçura.
Antes que elle respondesse, entrarám na sala os dous gemeos. Floraesqueceu um assumpto por outro, e o velho pelos rapazes. Ayres não sedemorou mais que o tempo de a ver rir com elles, e sentir em si algumacousa parecida com remorsos. Remorsos de envelhecer, creio.
CAPITULO XXXV
Em volta da moça
Já então os dous gemeos cursavam, um a Faculdade de Direito, em S.Paulo; outro a Escola de Medicina, no Rio. Não tardaria muito quesaissem formados e promptos, um para defender o direito e o torto dagente, outro para ajudal-a a viver e a morrer. Todos os contrastesestão no homem.
Não era tanta a politica que os fizesse esquecer Flora, nem tantaFlora que os fizesse esquecer a politica. Tambem não eram taes as duasque prejudicassem estudos e recreios. Estavam na edade em que tudo secombina sem quebra de essencia de cada cousa. Lá que viessem a amar apequena com egual força é o que se podia admittir desde já, sem serpreciso que ella os attrahisse de vontade. Ao contrario, Flora ria comambos, sem rejeitar nem acceitar especialmente nenhum; póde ser até quenem percebesse nada. Paulo vivia mais tempo ausente. Quando tornavapelas férias, como que a achava mais cheia de graça. Era então quePedro multiplicava as suas finezas para se não deixar vencer do irmão,que vinha prodigo dellas. E Flora recebia-as todas com o mesmo rostoamigo.
Note-se--e este ponto deve ser tirado á luz,--note-se que os dousgemeos continuavam a ser parecidos e eram cada vez mais esbeltos.Talvez perdessem estando juntos, porque a semelhança diminuia emcada um delles a feição pessoal. Demais, Flora simulava ás vezesconfundil-os, para rir com ambos. E dizia a Pedro:
--Dr. Paulo!
E dizia a Paulo:
--Dr. Pedro!
Em vão elles mudávam da esquerda para a direita e da direita para aesquerda. Flora mudava os nomes tambem, e os trez acabávam rindo. Afamiliaridade desculpava a acção e crescia com ella. Paulo gostava maisde conversa que de piano; Flora conversava. Pedro ia mais com o pianoque com a conversa; Flora tocava. Ou então fazia ambas as cousas, etocava falando, soltava a rédea aos dedos e á lingua.
Taes artes, postas ao serviço de taes graças, eram realmente deaccender os gemeos, e foi o que succedeu pouco a pouco. A mãe dellacuido que percebeu alguma cousa; mas a principio não lhe deu grandecuidado. Tambem ella foi menina e moça, tambem se dividiu a si sem sedar nada a ninguem. Póde ser até que, a seu parecer, fosse um exercicionecessario aos olhos do espirito e da cara. A questão é que estes senão corrompessem, nem se deixassem ir atraz de cantigas, como diz opovo, que assim exprime os feitiços de Orpheu. Ao contrario, Floraé que fazia de Orpheu, ella é que era a cantiga. Opportunamente,escolheria a um delles, pensava a mãe.
A intimidade tinha intervallos grandes, além das ausencias obrigadasde Paulo. Apesar de não sair, Pedro não a buscava sempre, nem ella iamuita vez á casa da praia. Não se viam dias e dias. Que pensassem um nooutro, é possivel; mas não possuo o menor documento disto. A verdadeé que Pedro tinha os seus companheiros de escola, os namoros de ruae de aventura, os partidos de theatro, os passeios á Tijuca e outrosarrabaldes. Ao demais, os dous gemeos estavam ainda no ponto de falardella nas cartas, louval-a, descrevel-a, dizer mil cousas doces, semciume.
CAPITULO XXXVI
A discordia não é tão feia como se pinta
A discordia não é tão feia como se pinta, meu amigo. Nem feia, nemesteril. Conta só os livros que tem produzido, desde Homero até cá, semexcluir... Sem excluir qual? Ia dizer que este, mas a Modestia acena-mede longe que pare aqui. Paro aqui; e viva a Modestia, que mal supportaa letra capital que lhe ponho, a letra e os vivas, mas ha de ir comella e com elles. Viva a Modestia, e excluamos este livro; fiquem sóos grandes livros epicos e tragicos, a que a Discordia deu vida, edigam-me se tamanhos effeitos não provam a grandeza da causa. Não, adiscordia não é tão feia como se pinta.
Teimo nisto para que as almas sensiveis não comecem de tremer pela moçaou pelos rapazes. Não ha mister tremer, tanto mais que a discordia dosdous começou por um simples accordo, naquella noite. Costeavam a praia,calados, pensando só, até que ambos, como se falassem para si, soltaramesta phrase unica:
--Está ficando bem bonita.
E voltando-se um para outro:
--Quem?
Ambos sorriram; acharam pico ao simultaneo da reflexão e da pergunta.Sei que este phenomeno é tal qual o do capitulo XXV, quando ellesdisseram da edade, mas não me culpem a mim; eram gemeos, podiam tero falar gemeo. O principal é que não se amofináram; não era aindaamor o que sentiam. Cada um expoz a sua opinião ácerca das graças dapequena, o gesto, a voz, os olhos e as mãos, tudo com tão boa sombra,que excluia a ideia de rivalidade. Quando muito, divergiam na escolhada melhor prenda, que para Pedro eram os olhos, e para Paulo a figura;mas como acabavam achando um total harmonico, era visto que nãobrigavam por isso. Nenhum delles attribuia ao outro a cousa vaga ou oqur quer que era que principiavam a sentir, e mais pareciam esthetasque enamorados. Aliás, a mesma politica os deixou em paz essa noite:não brigaram por ella. Não é que não sentissem alguma cousa opposta,á vista da praia e do céu, que estavam deliciosos. Lua cheia, aguaquieta, vozes confusas e esparsas, algum tilbury a passo ou a trote,segundo ia vasio ou com gente. Tal ou qual brisa fresca.
A imaginação os levou então ao futuro, a um futuro brilhante, como elleé em tal edade. Botafogo teria um papel historico, uma enseada imperialpara Pedro, uma Veneza republicana para Paulo, sem doge, nem conselhodos dez, ou então um doge com outro titulo, um simples presidente, quese casaria em nome do povo com este pequenino Adriatico. Talvez o dogefosse elle mesmo. Esta possibilidade, apesar dos annos verdes, enfunoua alma do moço. Paulo viu-se á testa de uma republica, em que o antigoe o moderno, o futuro e o passado se mesclassem, uma Roma nova, umaConvenção Nacional, a Republica Franceza e os Estados-Unidos da America.
Pedro, á sua parte, construia a meio caminho como um palacio para arepresentação nacional, outro para o imperador, e via-se a si mesmoministro e presidente do conselho. Falava, dominava o tumulto e asopiniões, arrancava um voto á Camara dos deputados ou então expediaum decreto de dissolução. É uma minucia, mas merece inseril-a aqui:Pedro, sonhando com o governo, pensava especialmente nos decretos dedissolução. Via-se em casa, com o acto assignado, referendado, copiado,mandado aos jornaes e ás Camaras, lido pelos secretarios, archivadona secretaria, e os deputados saindo cabisbaixos, alguns resmungando,outros irados. Só elle estava tranquillo, no gabinete, recebendo osamigos que iam comprimental-o e pedir os recados para a provincia.
Taes eram as grandes pinceladas da imaginação dos dous. As estrellasrecebiam no céu todos os pensamentos dos rapazes, a lua seguia quietae a vaga da praia estirava-se com a preguiça do costume. Voltaram a siao pé de casa. Tal ou qual impulso quiz leval-os a discutir ácerca dotempo e da noite, da temperatura e da enseada. Algum murmurio vago pódeser que lhes fizesse mover os beiços e começar a quebrar o silencio,mas o silencio era tão augusto que concordáram em respeital-o. E logoacháram de si para si, que a lua era esplendida, a enseada bella e atemperatura divina.
CAPITULO XXXVII
Desaccordo no accordo
Não esqueça dizer que, em 1888, uma questão grave e gravissima os fezconcordar tambem, ainda que por diversa razão. A data explica o facto:foi a emancipação dos escravos. Estavam então longe um do outro, mas aopinião uniu-os.
A differença unica entre elles dizia respeito á significação dareforma, que para Pedro era um acto de justiça, e para Paulo era oinicio da revolução. Elle mesmo o disse, concluindo um discurso emS. Paulo, no dia 20 de maio: «A abolição é a aurora da liberdade;esperemos o sol; emancipado o preto, resta emancipar o branco.»
Natividade ficou attonita quando leu isto; pegou da penna e escreveuuma carta longa e maternal. Paulo respondeu com trinta mil expressõesde ternura, declarando no fim que tudo lhe poderia sacrificar,inclusive a vida e até a honra; as opiniões é que não. «Não, mamãe; asopiniões é que não.»
--As opiniões é que não, repetiu Natividade acabando de ler a carta.
Natividade não acabava de entender os sentimentos do filho, ella quesacrificára as opiniões aos principios, como no caso de Ayres, econtinuou a viver sem macula. Como então não sacrificar...? Não achavaexplicação. Relia a phrase da carta e a do discurso; tinha medo de over perder a carreira politica, se era a politica que o faria grandehomem. «Emancipado o preto, resta emancipar o branco», era uma ameaçaao imperador e ao imperio.
Não atinou... Nem sempre as mães atinam. Não atinou que a phrase dodiscurso não era propriamente do filho; não era de ninguem. alguem aproferiu um dia, em discurso ou conversa, em gazeta ou em viagem deterra ou de mar. Outrem a repetiu, até que muita gente a fez sua. Eranova, era energica, era expressiva, ficou sendo patrimonio commum.
Ha phrases assim felizes. Nascem modestamente, como a gente pobre;quando menos pensam, estão governando o mundo, á semelhança das ideias.As proprias ideias nem sempre conservam o nome do pae; muitas apparecemorphãs, nascidas de nada e de ninguem. Cada um pega dellas, verte-ascomo póde, e vae leval-as á feira, onde todos as têm por suas.
CAPITULO XXXVIII
Chegada a proposito
Quando, ás duas horas da tarde do dia seguinte, Natividade se metteu nobonde, para ir a não sei que compras na rua do Ouvidor, levava a phrasecomsigo. A vista da enseada não a distraiu, nem a gente que passava,nem os incidentes da rua, nada; a phrase ia diante e dentro della, como seu aspecto e tom de ameaça. No Cattete, alguem entrou de salto,sem fazer parar o vehiculo. Adivinha que era o conselheiro; adivinhatambem que, posto o pé no estribo, e vendo logo adiante a nossa amiga,caminhou para lá rapido e acceitou a ponta do banco que ella lheoffereceu. Depois dos primeiros comprimentos:
--Pareceu-me vel-a olhar assustada, disse Ayres.
--Naturalmente, não imaginei que fosse capaz deste acto de gymnastica.
--Questão de costume. As pernas saltam por si mesmas. Um dia, deixam-mecair, as rodam passam por cima...
--Fosse como fosse, chegou a proposito.
--Chego sempre a proposito. Já lhe ouvi isso, uma vez, ha muitosannos, ou foi a sua irmã... Ora, espere, não me esqueceu o motivo;creio que falavam da cabocla do Castello. Não se lembra de uma tal ouqual cabocla que morava no Castello, e adivinhava a sorte da gente?Eu estava aqui de licença, e ouvi dizer cousas do arco da velha. Comosempre tive fé em Sybillas, acreditei na cabocla. Que fim levou ella?
Natividade olhou para elle, como receiando se teria adivinhado entãoa consulta que ella fez á cabocla. Pareceu-lhe que não, sorriu echamou-lhe incredulo. Ayres negou que fosse incredulo; ao contrario,sendo tolerante, professava virtualmente todas as crenças deste mundo.E concluiu:
--Mas, emfim, porque é que chego a proposito?
Ou o passado, ou a pessoa, com as suas maneiras discretas e espiritorepousado, ou tudo isso junto, dava a este homem, relativamente a estasenhora, uma confiança que ella não achava agora em ninguem, ou achariaem poucos. Falou-lhe de uma confidencia, um papel que não mostraria aomarido.
--Quero um conselho, conselheiro; e demais, para que incommodar a meumarido? Quando muito, contarei o negocio a mana Perpetua. Acho melhornão dizer nada a Agostinho.
Ayres concordou que não valia a pena aborrecel-o se era caso disso, eesperou. Natividade, sem falar da cabocla, contou primeiro a rivalidadedos filhos, já manifesta em politica, e tratando especialmente dePaulo, repetiu-lhe a phrase da carta e perguntou o que compria fazermais util. Ayres entendeu que que eram ardores da mocidade. Que nãoteimasse; teimando, elle mudaria de palavras, mas não de sentimentos.
--Então crê que Paulo será sempre isto?
--Sempre, não digo; tambem não digo o contrario. Baroneza, a senhoraexige respostas definitivas, mas diga-me o que é que ha definitivoneste mundo, a não ser o voltarete de seu marido? Esse mesmo falha.Ha quantos dias não sei o que é uma licença? É verdade que não tenhoapparecido. E depois, o prazer da conversação paga bem o das cartas.Aposto que os homens casados que lá vão são de outro parecer?
--Talvez.
--Só os solteirões podem avaliar as ideias das mulheres. Um viuvo semfilhos, como eu, vale por um solteirão; minto, aos sessenta annos, comoeu, vale por dous ou trez. Quanto ao joven Paulo, não pense mais nodiscurso. tambem eu discursei em rapaz.
--Já cuidei em casal-os.
--Casar é bom, assentiu Ayres.
--Não digo casar já, mas daqui a dous ou trez annos. Talvez façaantes uma viagem com elles. Que lhe parece? Vamos lá, não me respondarepetindo o que eu digo. Quero o seu pensamento verdadeiro. Acha queuma viagem?...
--Acho que uma viagem...
--Acabe.
--As viagens fazem bem, mormente na edade delles. Formam-se para oanno, não é? Pois então! Antes de começar qualquer carreira, casados ounão, é util ver outras terras... Mas que necessidade tem a senhora deir com elles?
--As mães...
--Mas eu tambem (desculpe interrompel-a) mas eu tambem sou seu filho.Não acha que o costume, o bom rosto, a graça, a affeição e todas asprendas grisalhas que a adornam compõem uma especie maternidade? Euconfesso-lhe que ficaria orphão.
--Pois venha comnosco.
--Ah! baroneza, para mim ja não ha mundo que valha um bilhete depassagem. Vi tudo por varias linguas. Agora o mundo começa aqui nocaes da Gloria ou na rua do Ouvidor e acaba no cemiterio de S. JoãoBaptista. Ouço que ha uns mares tenebrosos para os lados da Ponta doCajú, mas eu sou um velho incredulo, como a senhora dizia ha pouco,e não acceito essas noticias sem prova cabal e visual, e para iraverigual-as, faltam-me pernas.
--Sempre gracioso! Não as vi treparem agora? Sua irmã disse-me outrodia que o senhor anda como aos trinta annos.
--Rita exagera. Mas, voltando á viagem, a senhora ainda não comprou osbilhetes?
--Não.
--Não os encommendou sequer?
--Tambem não.
--Então, pensemos em outra cousa. Cada dia traz a sua occupação, quantomais as semanas e os mezes. Pensemos em outra cousa, e deixe lá o Paulopedir a republica.
Natividade achou comsigo que elle tinha razão; depois, pensou emoutra cousa, e esta foi a ideia do principio. Não disse logo o queera; preferiu conversar alguns minutos. Não era difficil com estesujeito. Uma das suas qualidades era falar com mulheres, sem descair nabanalidade nem subir ás nuvens; tinha um modo particular, que não seise estava na ideia, se no gesto, se na palavra. Não é que falasse malde ninguem, e aliás seria uma distracção. Quero crêr que não dissessemal por indifferença ou cautella; provisoriamente, ponhamos caridade.
--Mas, a senhora ainda me não disse o que queria de mim, além doconselho. Ou não quer mais nada?
--Custa-me pedir-lhe.
--Peça sempre.
--Sabe que os meus dous gemeos não combinam em nada, ou só em pouco,por mais esforços que eu tenha feito para os trazer a certa harmonia.Agostinho não me ajuda; tem outros cuidados. Eu mesma já não me sintocom forças, e então pensei que um amigo, um homem moderado, um homem desociedade, habil, fino, cautelloso, intelligente, instruido...
--Eu, em summa?
--Adivinhou.
--Não adivinhei; é o meu retrato em pessoa. Mas então que lhe pareceque possa fazer?
--Póde corrigil-os por boas maneiras, fazel-os unidos, ainda quandodiscordem, e que discordem pouco ou nada. Não imagina; parece atéproposito. Não discordam da côr da lua, por exemplo, mas aos onzeannos, Pedro descobriu que as sombras da lua eram nuvens, e Pauloque eram falhas da nossa vista, e atracaram-se; eu é que os separei.Imagine em politica...
--Imagine em amores, diga logo; mas não é propriamente para este caso...
--Oh! não!
--Para os outros é egualmente inutil, mas eu nasci para servir, aindainutilmente. Baroneza, o seu pedido equivale a nomear-me aio oupreceptor... Não faça gestos; não me dou por diminuido. Comtanto queme pague os ordenados... E não se assuste; peço pouco, pague-me empalavras; as suas palavras são de ouro. Já lhe disse que toda a minhaacção é inutil.
--Porque?
--É inutil.
--Uma pessoa de autoridade, como o senhor, póde muito, comtanto que osame, por que elles são bons, creia. Conhece-os bem?
--Pouco.
--Conheça-os mais e verá.
Ayres concordou rindo. Para Natividade valia por uma tentativa nova.Confiava na acção do conselheiro, e para dizer tudo... Não sei sediga... Digo. Natividade contava com a antiga inclinação do velhodiplomata. As cans não lhe tirariam o desejo de a servir. Não sei quemme lê nesta occasião. Se é homem, talvez não entenda logo, mas se émulher creio que entenderá. Se ninguem entender, paciencia; baste saberque elle prometteu o que ella quiz, e tambem prometteu calar-se; foi acondição que a outra lhe poz. Tudo isso polido, sincero e incredulo.
CAPITULO XXXIX
Um gatuno
Chegaram ao largo da Carioca, apearam-se e despediram-se; ella entroupela rua Gonçalves Dias, elle enfiou pela da Carioca. No meio desta,Ayres encontrou um magote de gente parada, logo depois andando emdirecção ao largo. Ayres quiz arrepiar caminho, não de medo, mas dehorror. Tinha horror á multidão. Viu que a gente era pouca, cincoentaou sessenta pessoas, e ouviu que bradava contra a prisão de um homem.Entrou n'um corredor, á espera que o magote passasse. Duas praçasde policia traziam o preso pelo braço. De quando em quando, esteresistia, e então era preciso arrastal-o ou forçal-o por outro methodo.Tratava-se, ao que parece, do furto de uma carteira.
--Não furtei nada! bradava o preso detendo o passo. É falso!Larguem-me! sou um cidadão livre! Protesto! protesto!
--Siga para a estação!
--Não sigo!
--Não siga! bradava a gente anonyma. Não siga! não siga!
Uma das praças quiz convencer a multidão que era verdade, que o sujeitofurtara uma carteira, e o desassocego pareceu minorar um pouco; mas,indo a praça a andar com a outra e o preso,--cada uma pegando-lhe umdos braços, a multidão recomeçou a bradar contra a violencia. O presosentiu-se animado, e ora lastimoso, ora aggressivo, convidava a defeza.Foi então que a outra praça desembainhou a espada para fazer um claro.A gente voou, não airosamente, como a andorinha ou a pomba, em buscado ninho ou do alimento, voou de atropello, pula aqui, pula alli, pulaacolá, para todos os lados. A espada entrou na bainha, e o preso seguiucom as praças. Mas logo os peitos tomaram vingança das pernas, e umclamor ingente, largo, desaffrontado, encheu a rua e a alma do preso. Amultidão fez-se outra vez compacta e caminhou para a estação policial.Ayres seguiu caminho.
A vozeria morreu pouco a pouco, e Ayres entrou na Secretaria doImperio. Não achou o ministro, parece, ou a conferencia foi curta.Certo é que, saindo á praça, encontrou partes do magote que tornavamcommentando a prisão e o ladrão. Não diziam ladrão, mas gatuno, fiandoque era mais doce, e tanto bradavam ha pouco contra a acção das praças,como riam agora das lastimas do preso.
--Ora o sujeito!
Mas então?... perguntarás tu. Ayres não perguntou nada. Ao cabo, haviaum fundo de justiça naquella manifestação dupla e contradictoria; foi oque elle pensou. Depois, imaginou que a grita da multidão protestanteera filha de um velho instincto de resistencia á autoridade. Advertiuque o homem, uma vez creado, desobedeceu logo ao Creador, que aliáslhe dera um paraiso para viver; mas não ha paraiso que valha o gostoda opposição. Que o homem se acostume ás leis, vá; que incline o colloá força e ao bel-prazer, vá tambem; é o que se dá com a planta, quandosopra o vento. Mas que abençoe a força e cumpra as leis sempre, sempre,sempre, é violar a liberdade primitiva, a liberdade do velho Adão. Iaassim cogitando o conselheiro Ayres.
Não lhe attribuam todas essas ideias. Pensava assim, como se falassealto, á mesa ou na sala de alguem. Era um processo de critica mansa edelicada, tão convencida em apparencia, que algum ouvinte, á cata deideias, acabava por lhe apanhar uma ou duas...
Ia a descer pela rua Sete de Setembro, quando a lembrança da vozeriatrouxe a de outra, maior e mais remota.
CAPITULO XL
Recuerdos
Essa outra vozeria maior e mais remota não caberia aqui, se não fossea necessidade de explicar o gesto repentino com que Ayres parou nacalçada. Parou, tornou a si e continuou a andar com os olhos no chão ea alma em Caracas. Foi em Caracas, onde elle servira na qualidade deaddido de legação. Estava em casa, de palestra com uma actriz da moda,pessoa chistosa e garrida. De repente, ouviram um clamor grande, vozestumultuosas, vibrantes, crescentes...
--Que rumor é este, Carmen? perguntou elle entre duas caricias.
--Não se assuste, amigo meu; é o governo que cae.
--Mas eu ouço acclamações...
--Então é o governo que sobe. Não se assuste. Amanhã é tempo de ircomprimental-o.
Ayres deixou-se ir rio abaixo daquella memoria velha, que lhe surdiaagora do alarido de cincoenta ou sessenta pessoas. Essa especie delembranças tinha mais effeito nelle que outras. Recompoz a hora, ologar e a pessoa da sevilhana. Carmen era de Sevilla. O ex-rapaz aindaagora recordava a cantiga popular que lhe ouvia, á despedida, depois derectificar as ligas, compôr as saias, e cravar o pente no cabello,--nomomento em que ia deitar a mantilha, meneando o corpo com graça:
   Tienen las sevillanas,      En la mantilla,   Um letrero que dice:      Viva Sevilla!
Não posso dar a toada, mas Ayres ainda a trazia de cór, e vinha arepetil-a comsigo, vagarosamente, como ia andando. Outrosim, meditavana ausencia de vocação diplomatica. A ascenção de um governo,--deum regimen que fosse,--com as suas ideias novas, os seus homensfrescos, leis e acclamações, valia menos para elle que o riso da jovencomediante. Onde iria ella? A sombra da moça varreu tudo o mais, arua, a gente, o gatuno, para ficar só deante do velho Ayres, dando aosquadris e cantarolando a trova andaluza:
   Tienen las sevillanas      En la mantilla...
CAPITULO XLI
Caso do burro
Se Ayres obedecesse ao seu gosto, e eu a elle, nem elle continuaria aandar, nem eu começaria este capitulo; ficariamos no outro, sem nuncamais acabal-o. Mas não ha na memoria que dure, se outro negocio maisforte puxa pela attenção, e um simples burro fez desapparecer Carmen ea sua trova.
Foi o caso que uma carroça estava parada, ao pé da travessa de S.Francisco, sem deixar passar um carro, e o carroceiro dava muitapancada no burro da carroça. Vulgar embora, este espectaculo fezparar o nosso Ayres, não menos condoido do asno que do homem. A forçadespendida por este era grande, porque o asno ruminava se devia ou nãosair do logar; mas, não obstante esta superioridade, apanhava que era odiabo. Já havia algumas pessoas paradas, mirando. Cinco ou seis minutosdurou esta situação; finalmente o burro preferiu a marcha á pancada,tirou a carroça do logar e foi andando.
Nos olhos redondos do animal viu Ayres uma expressão profunda deironia e paciencia. Pareceu-lhe o gesto largo de espjrito invencivel.Depois leu nelles este monologo: «Anda, patrão, atalha a carroça decarga para ganhar o capim de que me alimentas. Vive de pé no chão paracomprar as minhas ferraduras. Nem por isso me impedirás que te chame umnome feio, mas eu não te chamo nada; ficas sendo sempre o meu queridopatrão. Emquanto te esfalfas em ganhar a vida, eu vou pensando que oteu dominio não vale muito, uma vez que me não tiras a liberdade deteimar...
--Vê-se, quasi que se lhe ouve a reflexão, notou Ayres comsigo.
Depois ria de si para si, e foi andando. Inventára tanta cousa noserviço diplomatico, que talvez inventasse o monologo do burro. Assimfoi; não lhe leu nada nos olhos, a não ser a ironia e a paciencia, masnão se pôde ter que lhes não désse uma forma de palavra, com as suasregras de syntaxe. A propria ironia estaria acaso na retina delle. Oolho do homem serve de photographia ao invisivel, como o ouvido servede eco ao silencio. Tudo é que o dono tenha um lampejo de imaginaçãopara ajudar a memoria a esquecer Caracas e Carmen, os seus beijos eexperiencia politica.
CAPITULO XLII
Uma hypothese
Visões e reminiscencias iam assim comendo o tempo e o espaço aoconselheiro, a ponto de lhe fazerem esquecer o pedido de Natividade;mas não o esqueceu de todo, e as palavras trocadas ha pouco surdiam-lhedas pedras da rua. Considerou que não perdia muito em estudar osrapazes. Chegou a apanhar uma hypothese, especie de andorinha, queavoaça entre arvores, abaixo e acima, pousa aqui, pousa alli, arrancade novo um surto e toda se despeja em movimentos. Tal foi a hypothesevaga e colorida, a saber, que se os gemeos tivessem nascido delletalvez não divergissem tanto nem nada, graças ao equilibrio do seuespirito. A alma do velho entrou a ramalhar não sei que desejosretrospectivos, e a rever essa hypothese, outra Caracas, outra Carmen,elle pae, estes meninos seus, toda a andorinha que se dispersava n'umfarfalhar calado de gestos.
CAPITULO XLIII
O discurso
Natividade é que não teve distracções de especie alguma. Toda ellaestava nos filhos, e agora especialmente na carta e no discurso.Começou por não dar resposta ás effusões politicas de Paulo; foi umdos conselhos do conselheiro. Quando o filho tornou pelas ferias tinhaesquecido a carta que escrevêra. O discurso é que elle não esqueceu,mas quem é que esquece os discursos que faz? Se são bons, a memoria osgrava em bronze; se ruins, deixam tal ou qual amargor que dura muito. Omelhor dos remedios, no segundo caso, é suppol-os excellentes, e, se arazão não acceita esta imaginação, consultar pessoas que a acceitem, ecrêr nellas. A opinião é um velho oleo incorruptivel.
Paulo tinha talento. O discurso daquelle dia podia peccar aqui ou allipor alguma emphasis, e uma ou outra ideia vulgar e exhausta. Tinhatalento Paulo. Em summa, o discurso era bom. Santos achou-o excellente,leu-o aos amigos e resolveu transcrevel-o nos jornaes. Natividade nãose oppoz, mas entendia que algumas palavras deviam ser cortadas.
--Cortadas, porque? perguntou Santos, e ficou esperando a resposta.
--Pois você não vê, Agostinho; estas palavras tem sentido republicano,explicou ella relendo a phrase que a affligira.
Santos ouviu-as ler, leu-as para si, e não deixou de lhe achar razão.Entretanto, não havia de as supprimir.
--Pois não se transcreve o discurso.
--Ah! isso não! O discurso é magnifico, e não ha de morrer em S. Paulo;é preciso que a Côrte o leia, e as provincias tambem, e até não se medaria fazel-o traduzir em francez. Em francez, póde ser que fique aindamelhor.
--Mas, Agostinho, isto póde fazer mal á carreira do rapaz; o imperadorpóde ser que não goste...
Pedro, que assistia desde alguns instantes ao debate, interveiudocemente para dizer que os receios da mãe não tinham base; era bom pora phrase toda, e, a rigor, não difteria muito do que os liberaes diziamem 1848.
--Um monarchista liberal póde muito bem assignar esse trecho, concluiuelle depois de reler as palavras do irmão.
--Justamente! assentiu o pae.
Natividade, que em tudo via a inimizade dos gemeos, suspeitou que ointuito de Pedro fosse justamente comprometter Paulo. Olhou para ellea ver se lhe descobria essa intenção torcida, mas a cara do filhotinha então o aspecto do enthusiasmo. Pedro lia trechos do discurso,accentuando as bellezas, repetindo as phrases mais novas, cantando asmais redondas, revolvendo-as na bôca, tudo com tão boa sombra que a mãeperdeu a suspeita, e a reimpressão do discurso foi resolvida. Tambemse tirou uma edição em folheto, e o pae mandou encadernar ricamentesete exemplares, que levou aos ministros, e um ainda mais rico para aRegente.
--Você diga-lhe, aconselhou Natividade, que o nosso Paulo é liberalardente...
--Liberal de 1848, completou Santos lembrando as palavras de Pedro.
Santos cumpriu tudo á risca. A entrega se fez naturalmente, e, nopalacio Isabel, a definição do «liberal de 1848» saiu mais viva queas outras palavras, ou para diminuir o cheiro revolucionario daphrase condemnada pela mulher, ou porque trazia valor historico.Quando elle voltou a casa, a primeira cousa que lhe disse foi que aRegente perguntara por ella, mas apesar de lisongeada com a lembrança,Natividade quiz saber da impressão que lhe fizera o discurso, se já olêra.
--Parece que foi boa. Disse-me que já havia lido o discurso. Nem porisso deixei de lhe dizer que os sentimentos de Paulo eram bons; que, selhes notavamos certo ardor, comprehendiamos sempre que elles eram os deum liberal de 1848...
--Papae disse isso? perguntou Pedro.
--Porque não, se é verdade? Paulo é o que se póde chamar um liberal de1848, repetiu Santos querendo convencer o filho.
CAPITULO XLIV
O salmão
Pelas férias é que Paulo soube da interpretação que o pae dera áRegente daquelle trecho do discurso. Protestou contra ella, em casa;quiz fazel-o tambem em publico, mas Natividade interveiu a tempo. Ayrespôz agua na fervura, dizendo ao futuro bacharel:
--Não vale a pena, moço; o que importa é que cada um tenha a suasideias e se bata por ellas, até que ellas vençam. Agora que outros asinterpretem mal é cousa que não deve affligir o autor.
--Affligir, sim, senhor; pôde parecer que é assim mesmo... Vou escreverum artigo a proposito de qualquer cousa, e não deixarei duvidas...
--Para que? inquiriu Ayres.
--Não quero que supponham...
--Mas quem duvida dos seus sentimentos?
--Podem duvidar.
--Ora, qual! Em todo caso, vá primeiro almoçar commigo um dia destes...Olhe, vá domingo, e seu irmão Pedro tambem. Seremos trez á meza, umalmoço de rapazes. Beberemos certo vinho que me deu o ministro daAllemanha...
No domingo fôram os dous ao Cattete, menos pelo almoço que peloamphytrião. Ayres era amado dos dous; gostavam de ouvil-o, deinterrogal-o, pediam-lhe anecdotas politicas de outro tempo, descripçãode festas, noticias de sociedade.
--Vivam os meus dous jovens, disse o conselheiro, vivam os meus dousjovens que não esqueceram o amigo velho. Papae como está? E mamãe?
--Estão bons, disse Pedro.
Paulo accrescentou que ambos lhe mandavam lembranças.
--E tia Perpetua?
--Tambem está boa, disse Paulo.
--Sempre com a homoepathia e as suas historias do Paraguay,accrescentou Pedro.
Pedro estava alegre, Paulo preoccupado. Depois das primeiras saudaçõese noticias, Ayres notou essa differença, e achou que era bom para tirara monotonia da semelhança; mas, emfim, não queria caras fechadas, eindagou do estudante de direito o que é que elle tinha.
--Nada.
--Não póde ser; acho-lhe um ar meio sorumbatico. Pois eu acordeidisposto a rir, e desejo que ambos riam commigo.
Paulo rosnou uma palavra que nenhum delles entendeu e saccou do bolsoum maço de folhas de de papel. Era um artigo...
--Um artigo?
--Um artigo em que tiro todas as duvidas a meu respeito, e peço aosenhor que me ouça, é pequeno. Escrevi-o a noite passada.
Ayres propoz ouvil-o depois do almoço, mas o rapaz pediu que fosselogo, e Pedro concordou com esto alvitre, allegando que, sobre oalmoço, podia perturbar a digestão, como ruim droga que devia ser,naturalmente. Ayres metteu o caso á bulha e acceitou ouvir o artigo.
--É pequeno, sete tiras.
--Letra miuda?
--Não, senhor; assim, assim.
Paulo leu o artigo. Tinha por epigraphe isto de Amós: «Ouvi estapalavra, vaccas gordas que estaes no monte de Samaria...» As vaccasgordas eram o pessoal do regimen, explicou Paulo. Não atacava oimperador, por attenção á mãe, mas com o principio e o pessoal eraviolento e aspero. Ayres sentiu-lhe aquillo que, em tempo, se chamou «abossa da combatividade». Quando Paulo acabou, Pedro disse em ar de mofa:
--Conheço tudo isso, são ideias paulistas.
--As tuas são ideias coloniaes, replicou Paulo.
Deste introito podiam nascer peores palavras, mas felizmente um criadochegou á porta annunciando que o almoço estava na mesa. Ayres ergueu-see disse que á mesa daria a sua opinião.
--Primeiro o almoço, tanto mais que temos um salmão, cousa especial.Vamos a elle.
Ayres queria cumprir deveras o officio que acceitara de Natividade.Quem sabe se a ideia de pae espiritual dos gemeos, pae de desejosomente, pae que não foi, que teria sido, não lhe dava uma affeiçãoparticular e um dever mais alto que o de simples amigo? Nem é fóra deproposito que elle buscasse sómente materia nova para as paginas nuasde seu _Memorial._
Ao almoço, ainda se falou do artigo, Paulo com amor, Pedro com desdem,Ayres sem uma nem outra cousa. O almoço ia fazendo o seu officio. Ayresestudava os dous rapazes e suas opiniões. Talvez estas não passassem deuma erupção de pelle da edade. E sorria, fazia-os comer e beber, chegoua falar de moças, mas aqui os rapazes, vexados e respeitosos, nãoacompanharam o ex-ministro. A politica veiu morrendo. Na verdade, Pauloainda se declarou capaz de derribar a monarchia com dez homens, e Pedrode extirpar o germen republicano com um decreto. Mas o ex-ministro, semmais decreto que uma caçarola, nem mais homens que o seu cozinheiro,envolveu os dous regimens no mesmo salmão delicioso.
CAPITULO XLV
Musa, canta...
No fim do almoço, Ayres deu-lhes uma citação de Homero, aliás duas, umapara cada um, dizendo-lhes que o velho poeta os cantara separadamente,Paulo no começo da _Illiada_:
--«Musa, canta a colera de Achilles, filho de Peleu, colera funesta aosgregos, que precipitou á estancia de Plutão tantas almas válidas deheroes, entregues os corpos ás aves e aos cães...»
Pedro estava no começo da _Odyssea_:
--«Musa, canta aquelle heroe astuto, que errou por tantos tempos,depois de destruida a santa Illion...»
Era um modo de definir o caracter de ambos, e nenhum delles levoua mal a applicação. Ao contrario, a citação poetica valia por umdiploma particular. O facto é que ambos sorriram de fé, de acceitação,de agradecimento, sem que achassem uma palavra ou syllaba com quedesmentissem o adequado dos versos. Que elle, o conselheiro, depois deos citar em prosa nossa, repetiu-os no proprio texto grego e os dousgemeos sentiram-se ainda mais épicos, tão certo é que traducções nãovalem originaes. O que elles fizeram foi dar um sentido deprimente aoque era applicavel ao irmão:
--Tem razão, Sr. conselheiro,--disse Paulo,--Pedro é um velhaco...
--E você é um furioso...
--Em grego, meninos, em grego e em verso, que é melhor que a nossalingua e a prosa do nosso tempo.
CAPITULO XLVI
Entre um acto e outro
Aquelles almoços repetiram-se, os mezes passaram, vieram férias,acabaram-se férias, e Ayres penetrava bem os gemeos. Escrevia-os no_Memorial_, onde se lê que a consulta ao velho Placido dizia respeitoaos dous, e mais a ida á cabocla do Castello e a briga antes de nascer,casos velhos e obscuros que elle relembrou, ligou e decifrou.
Emquanto os mezes passam, faze de conta que estás no theatro, entre umacto e outro, conversando. Lá dentro preparam a scena, e os artistasmudam de roupa. Não vás lá; deixa que a dama, no camarim, ria com osseus amigos o que chorou cá fóra com os espectadores. Quanto ao jardimque se está fazendo, não te exponhas a vel-o pelas costas; é pura lonavelha sem pintura, porque só a parte do espectador é que tem verdes eflores. Deixa-te estar cá fóra no camarote desta senhora. Examina-lheos olhos; tem ainda as lagrimas que lhe arrancou a a dama da peça.Fala-lhe da peça e dos artistas. Que é obscura. Que não sabem ospapeis. Ou então que que é tudo sublime. Depois percorre os camarotescom o binoculo, distribue justiça, chama bellas ás bellas e feias ásfeias, e não te esqueças de contar anecdotas que desfeiem as bellas,e virtudes que componham as feias. As virtudes devem ser grandes eas anecdotas engraçadas. Tambem as ha banaes, mas a mesma banalidadena bôca de um bom narrador faz-se rara e preciosa. E verás como aslagrimas séccam inteiramente, e a realidade substitue a ficção. Falopor imagem; sabes que tudo aqui é verdade pura e sem choro.
CAPITULO XLVII
S. Matheus, IV, 1-10
Se ha muito riso quando um partido sobe, tambem ha muita lagrima dooutro que desce, e do riso e da lagrima se faz o primeiro dia dasituação, como no Genesis. Venhamos ao evangelista que serve de tituloao capitulo. Os liberaes fôram chamados ao poder, que os conservadorestiveram de deixar. Não é mister dizer que o abatimento de Baptista foienorme.
--Justamente agora que eu tinha esperanças, disse elle á mulher.
--De quê?
--Ora de quê! de uma presidencia. Não disse nada, porque podiam falhar,mas é quasi certo que não. Tive duas conferencias, não com ministros,mas com pessoa influente que sabia, e era negocio de esperar um mez oudous...
--Presidencia boa?
--Boa.
--Se você tivesse trabalhado bem...
--Se tivesse trabalhado bem, podia estar já de posse, mas vinhamosagora a toque de caixa.
--Isso é verdade, concordou D. Claudia olhando para o futuro.
Baptista passeava, as mãos nas costas, os olhos no chão, suspirando,sem prever o tempo em que os conservadores tornariam ao poder. Osliberaes estavam fortes e resolutos. As mesmas ideias pairavam nacabeça de D. Claudia. Este casal só não era egual na vontade; as ideiaseram muitas vezes taes que, se apparecessem cá fóra, ninguem diriaquaes eram as delle, nem quaes as della, pareciam vir de um cerebrounico. Naquelle momento nenhum achava esperança immediata ou remota.Uma só ideia vaga... E foi aqui que a vontade de D. Claudia fincou ospés no chão e cresceu. Não falo só por imagem; D. Claudia levantou-seda cadeira, rapida, e disparou esta pergunta ao marido:
--Mas, Baptista, você o que é que espera mais dos conservadores?
Baptista parou com um ar digno e respondeu com simplicidade:
--Espero que subam.
--Que subam? Espera oito ou dez annos, o fim do seculo, não é? E nessaoccasião você sabe se será aproveitado? Quem se lembrará de você?
--Posso fundar um jornal.
--Deixe-se de jornaes. E se morrer?
--Morro no meu posto de honra.
D. Claudia olhou fixa para elle. Os seus olhos miudos enterravam-sepelos delle abaixo, como duas verrumas pacientes. Subito, levantando asmãos abertas:
--Baptista, você nunca foi conservador!
O marido empallideceu e recuou, como se ouvira a propria ingratidão deum partido. Nunca fôra conservador? Mas que era elle então, que podiaser neste mundo? Que é que lhe dava a estima dos seus chefes? Não lhefaltava mais nada... D. Claudia não attendeu a explicações; repetiu-lheas palavras, e accrescentou.
--Você estava com elles, Como a gente está n'um baile, onde não épreciso ter as mesmas ideias para dançar a mesma quadrilha.
Baptista sorriu leve e rapido; amava as imagens graciosas e aquellapareceu-lhe graciosissima, tanto que concordou logo; mas a sua estrellainspirou-lhe uma refutação prompta.
--Sim, mas a gente não dança com ideias, dança com pernas.
--Dance com que fôr, a verdade é que todas as suas ideias iam para osliberaes; lembre-se que os dissidentes na provincia accusavam a você deapoiar os liberaes...
--Era falso; o governo é que me recommendava moderação. Posso mostrarcartas.
--Qual moderação! Você é liberal.
--Eu liberal?
--Um liberalão, nunca foi outra cousa.
--Pense no que diz, Claudia. Se alguem a ouvir é capaz de crêr, e dahia espalhar...
--Que tem que espalhe? Espalha a verdade, espalha a justiça, porque osseus verdadeiros amigos não o hão de deixar na rua, agora que tudo seorganisa. Você tem amigos pessoaes no ministerio; porque é que os nãoprocura?
Baptista recuou com horror. Isto de subir as escadas do poder edizer-lhe que estava ás ordens não era concebivel sequer. D. Claudiaadmittiu que não, mas um amigo faria tudo, um amigo intimo do governoque dissesse ao Ouro-Preto: «Visconde, você porque é que não convidao Baptista? Foi sempre liberal nas ideias. Dê-lhe uma presidencia,pequena que seja, e...»
Baptista fez um gesto de hombros, outro de mão que se calasse. Amulher não se calou; foi dizendo as mesmas cousas, agora mais gravespela insistencia e pelo tom. Na alma do marido a catastrophe era játremenda. Pensando bem, não recusaria passar o Rubicon; só lhe faltavaa força necessaria. Quizera querer. Quizera não ver nada, nem passado,nem presente, nem futuro, não saber de homens nem de cousas, e obedeceraos dados da sorte, mas não podia.
E façamos justiça ao homem. Quando elle pensava só na fidelidade aosamigos sentia-se melhor; a mesma fé existia, o mesmo costume, a mesmaesperança. O mal vinha de olhar para o lado de lá; e era D. Claudia quelhe mostrava com o dedo a carreira, a alegria, a vida, a marcha certa elonga, a presidencia, o ministerio... Elle torcia os olhos e ficava.
A sós comsigo, Baptista pensou muita vez na situação pessoal epolitica. Apalpava-se moralmente. Claudia podia ter razão. Que é quehavia nelle propriamente conservador, a não ser esse instincto detoda creatura, que a ajuda a levar este mundo? Viu-se conservador empolitica, porque o pae o era, o tio, os amigos da casa, o vigario daparochia, e elle começou na escola a execrar os liberaes. E depois nãoera propriamente conservador, mas _saquarema_, como os liberaes eram_luzias._ Baptista agarrava-se agora a estas designações obsoletas edeprimentes que mudavam o estylo aos partidos; donde vinha que hojenão havia entre elles o grande abysmo de 1842 e 1848. E lembrava-sedo visconde de Albuquerque ou de outro senador que dizia em discursonão haver nada mais parecido com um conservador que um liberal, evice-versa. E evocava exemplos, o partido progressista, Olinda, Nabuco,Zacharias, que fôram elles senão conservadores que comprehenderamos tempos novos e tiraram ás ideias liberaes aquelle sangue dasrevoluções, para lhes pôr uma côr viva, sim, mas serena. Nem o mundoera dos emperrados... Neste ponto passou-lhe um frio pela espinha.Justamente nessa occasião appareceu Flora. O pae abraçou-a com amor, eperguntou-lhe se queria ir para alguma provincia, sendo elle presidente.
--Mas os conservadores não cairam?
--Cairam, sim, mas suppõe que...
--Ah! não, papae!
--Não, porquê?
--Não desejo sair do Rio de Janeiro.
Talvez o Rio de Janeiro para ella fosse Botafogo, e propriamente acasa de Natividade. O pae não apurou as causas da recusa; suppol-aspoliticas, e achou novas forças para resistir ás tentações de D.Claudia: «Vae-te, Satanaz; porque escripto está: Ao Senhor teu Deusadorarás, e a elle servirás.» E seguiu-se como na Escriptura: «Entãoo deixou o Diabo; e eis que chegaram os anjos e o serviram.» Os anjosfôram só um, que valia por muitos; e o pae lhe disse beijando-acarinhosamente:
--Muito bem, muito bem, minha filha.
--Não é, papae?
Não, não foi a filha que tolheu a deserção do pae. Ao contrario.Baptista, se tivesse de ceder, cederia á mulher ou ao Diabo, synonimosneste capitulo. Não cedeu de fraqueza. Não tinha a força precisa detrahir os amigos, por mais que estes parecessem havel-o abandonado.Ha dessas virtudes feitas de acanho e timidez, e nem por isso menoslucrativas, moralmente falando. Não valem só stoicos e martyres.Virtudes meninas tambem são virtudes. É certo, porém, que a linguagemdelle, em relação aos liberaes, não era já de odio ou impaciencia;chegava á tolerancia, roçava pela justiça. Concordava que a alternaçãodos partidos era um principio de necessidade publica. O que fazia eraanimar os amigos. Tornariam cedo ao poder. Mas D. Claudia opinava ocontrario; para ella, os liberaes iriam ao fim do seculo. Quando muito,admittiu que na primeira entrada não déssem logar a um converso daultima hora; era preciso esperar um anno ou dous, uma vaga na camara,uma commissão, a vice-presidencia do Rio...
CAPITULO XLVIII
Terpsichore
Nenhuma dessas cousas preoccupava Natividade. Mais depressa cuidariado baile da ilha Fiscal, que se realisou em novembro para honrar osofficiaes chilenos. Não é que ainda dançasse, mas sabia-lhe bem verdançar os outros, e tinha agora a opinião de que a dança é um prazerdos olhos. Esta opinião é um dos effeitos daquelle mau costume deenvelhecer. Não pegues tal costume, leitora. Ha outros tambem ruins,nenhum peor, este é o pessimo. Deixa lá dizerem philosophos que avelhice é um estado util pela experiencia e outras vantagens. Nãoenvelheças, amiga minha, por mais que os annos te convidem a deixar aprimavera; quando muito, acceita o estio. O estio é bom, callido, asnoites são breves, é certo, mas as madrugadas não trazem neblina, e océu apparece logo azul. Assim dançarás sempre.
Bem sei que ha gente para quem a dança é antes um prazer dos olhos. Nemas bailadeiras são outra cousa mais que mulheres de officio. Tambemeu, se é licito citar alguem a si mesmo, tambem eu acho que a dança éantes prazer dos olhos que dos pés, e a razão não é só dos annos longose grisalhos, mas tambem outra que não digo, por não valer a pena. Aocabo, não estou contando a minha vida, nem as minhas opiniões, nemnada que não seja das pessoas que entram no livro. Estas é que precisopôr aqui integralmente com as suas virtudes e imperfeições, se as têm.Entende-se isto, sem ser preciso notal-o, mas não se perde nada emrepetil-o.
Por exemplo, D. Claudia. tambem ella pensava no baile da ilha Fiscal,sem a menor ideia de dançar, nem a razão esthetica da outra. Para ella,o baile da ilha era um facto politico, era o baile do ministerio,uma festa liberal, que podia abrir ao marido as portas de algumapresidencia. Via-se já com a familia imperial. Ouvia a princeza:
--Como vae, D. Claudia?
--Perfeitamente bem, Serenissima senhora.
E Baptista conversaria com o imperador, a um canto, deante dos olhosinvejosos que tentariam ouvir o dialogo, á força de os fitarem delonge. O marido é que... Não sei que diga do marido relativamente aobaile da ilha. Contava lá ir, mas não se acharia a gosto; póde ser quetraduzissem esse acto por meia conversão. Não é que só fossem liberaesao baile, tambem iriam conservadores, e aqui cabia bem o aphorismo deD. Claudia que não é preciso ter as mesmas ideias para dançar a mesmaquadrilha.
Santos é que não precisava de ideias para dançar. Não dançaria sequer.Em moço dançou muito, quadrilhas, polkas, valsas, a valsa arrastadae a valsa pulada, como diziam então, sem que eu possa definir melhora differença; presumo que na primeira os pés não saiam de chão, e nasegunda não caiam do ar. Tudo isso até os vinte e cinco annos. Então osnegocios pegaram delle e o metteram naquella outra contradança, em quenem sempre se volta ao mesmo logar ou nunca se sáe delle. Santos saiue já sabemos onde está. UItimamente teve a fantasia de ser deputado.Natividade abanou a cabeça, por mais que elle explicasse que não queriaser orador nem ministro, mas tão sómente fazer da camara um degrau parao senado, onde possuia amigos, pessoas de merecimento, e que era eterno.
--Eterno? interrompeu ella com um sorriso fino e descorado.
--Vitalicio, quero dizer.
Natividade teimou que não, que a posição delle era commercial ebancaria. Accrescentou que politica era uma cousa e industria outra.Santos replicou, citando o barão de Mauá, que as fundiu ambas. Então amulher declarou por um modo secco e duro que aos sessenta annos ninguemcomeça a ser deputado.
--Mas é de passagem; os senadores são edosos.
--Não, Agostinho, concluiu a baroneza com um gesto definitivo.
Não conto Ayres, que provavelmente dançaria, a despeito dos annos;tambem não falo de D. Perpetua, que nem iria lá. Pedro iria, e énatural que dançasse, e muito, não obstante o afinco e paixão dosseus estudos. Vivia enfeitiçado pela medicina. No quarto de dormir,além do busto de Hyppocrates, tinha os retratos de algumas summidadesmedicas da Europa, muito esqueleto gravado, muita molestia pintada,peitos cortados verticalmente para se lhe verem os vasos, cerebrosdescobertos, um cancro de lingua, alguns aleijões, cousas todas que amãe, por seu gosto mandaria deitar fóra, mas era a sciencia do filho, ebastava. Contentava-se de não olhar para os quadros.
Quanto a Flora, ainda verde para os meneios de Terpsichore, eraacanhada ou arrepiada, como dizia a mãe. E isto era o menos; o maisera que com pouco se enfadaria, e, se não pudesse vir logo para casa,ficaria adoentada o resto do tempo. Note-se que, estando na ilha, teriao mar em volta, e o mar era um dos seus encantos; mas, se lhe lembrasseo mar, e se consolasse com a esperança de o mirar, advertiria tambemque a noite escura tolheria a consolação. Que multidão de dependenciasna vida, leitor! Umas cousas nascem de outras, enroscam-se, desatam-se,confundem-se, perdem-se, e o tempo vai andando sem se perder a si.
Mas donde viria o tedio a Flora, se viesse? Com Pedro no baile, não;este era, como sabes, um dos dous que lhe queriam bem. Salvo se ellaqueria principalmente ao que estava em S. Paulo. Conclusão duvidosa,pois não é certo que preferisse um a outro. Se já a vimos falar aambos com a mesma sympathia, o que fazia agora a Pedro na ausencia dePaulo, e faria a Paulo na ausencia de Pedro, não me faltará leitora quepresuma um terceiro... Um terceiro explicaria tudo, um terceiro que nãofosse ao baile, algum estudante pobre, sem outro amigo nem mais casacaque o coração verde e quente. Pois nem esse, leitora curiosa, nemterceiro, nem quarto, nem quinto, ninguem mais. Uma exquisitona, comolhe chamava a mãe.
Não importa; a exquisitona foi ao baile da ilha Fiscal com a mãe e opae. Assim tambem Natividade, o marido e Pedro, assim Ayres, assim ademais gente convidada para a grande festa. Foi uma bella ideia dogoverno, leitor. Dentro e fóra, do mar e de terra, era como ura sonhoveneziano; toda aquella sociedade viveu algumas horas sumptuosas, novaspara uns, saudosas para outros, e de futuro para todos,--ou, quandomenos, para a nossa amiga Natividade--e para o conservador Baptista.
Aquella considerava o destino dos filhos,--cousas futuras! Pedro bempodia inaugurar, como ministro, o século XX e o terceiro reinado.Natividade imaginava outro e maior baile naquella mesma ilha. Compunhaa ornamentação, via as pessoas e as danças, toda uma festa magna queentraria na historia. Tambem ella alli estaria, sentada a um canto,sem se lhe dar do peso dos annos, uma vez que visse a grandeza e aprosperidade dos filhos. Era assim que enfiara os olhos pelo tempoadiante, descontando no presente a felicidade futura, caso viesse amorrer antes das prophecias, Tinha a mesma sensação que ora lhe davaaquella cesta de luzes no meio da escuridão tranquilla do mar.
A imaginação de Baptista era menos longa que a de Natividade. Querodizer que ia antes do principio do seculo, Deus sabe se antes do fimdo anno. Ao som da musica, á vista das galas, ouvia umas feiticeirascariocas, que se pareciam com as escossezas; pelo menos, as palavraseram analogas ás que saudaram Macbeth:--«Salve, Baptista, ex-presidentede provincia!»--«Salve, Baptista, proximo presidente de provincia!»--«Salve, Baptista, tu serás ministro um dia!» A linguagem dessasprophecias era liberal, sem sombra de solecismo. Verdade é que elle searrependia de as escutar, e forcejava por traduzil-as no velho idiomaconservador, mas já lhe iam faltando diccionarios. A primeira palavraainda trazia o sotaque antigo: «Salve, Baptista, ex-presidente deprovincia!» mas a segunda e a ultima eram ambas daquella outra lingualiberal, que sempre lhe pareceu lingua de preto. Emfim, a mulher,como lady Macbeth, dizia nos olhos o que esta dizia pela bôca, istoé, que já sentia em si aquellas futurações. O mesmo lhe repetiu namanhã seguinte, em casa. Baptista, com um sorriso disfarçado, descriadas feiticeiras, mas a memoria guardava as palavras da ilha: «Salve,Baptista, proximo presidente!» Ao que elle respondia com um suspiro:Não, não, filhas do Diabo...
Ao contrario do que ficou dito atraz, Flora não se aborreceu na ilha.Conjecturei mal, emendo-me a tempo. Podia aborrecer-se pelas razõesque lá ficara, e ainda outras que poupei ao leitor apressado; mas, emverdade, passou bem a noite. A novidade da festa, a visinhança do mar,os navios perdidos na sombra, a cidade defronte com os seus lampiões degaz, embaixo e em cima, na praia e nos outeiros, eis ahi aspectos novosque a encantaram durante aquellas horas rapidas.
Não lhe faltavam pares, nem conversação, nem alegria alheia e propria.Toda ella compartia da felicidade dos outros. Via, ouvia, corria,esquecia-se do resto para se metter comsigo. Tambem invejava a princezaimperial, que viria a ser imperatriz um dia, com o absoluto poder dedespedir ministros e damas, visitas e requerentes, e ficar só, nomais recondito do paço, fartando-se de contemplação ou de musica. Eraassim que Flora definia o officio de governar. Taes ideias passavam etornavam. De uma vez alguem lhe disse, como para lhe dar força: «Todaalma livre é imperatriz!»
Não foi outra voz, semelhante á das feiticeiras do pae nem ás quefalavam interiormente a Natividade, acerca dos filhos. Não; seria pôraqui muitas vozes de mysterio, cousa que, além do fastio da repetição,mentiria á realidade dos factos. A voz que falou a Flora saiu da bôcado velho Ayres, que se fôra sentar ao pé d'ella e lhe perguntara:
--Em que é que está pensando?
--Em nada, respondeu Flora.
Ora, o conselheiro tinha visto no rosto da moça a expressão de algumacousa e insistia por ella. Flora disse como pôde a inveja que lhemettia a vista da princeza, não para brilhar um dia, mas para fugir aobrilho e ao mando, sempre que quizesse ficar subdita de si mesma. Foientão que elle lhe murmurou, como acima:
--Toda alma livre é imperatriz.
A phrase era boa, sonora, parecia conter a maior somma de verdade queha na terra e nos planetas. Valia por uma pagina de Plutarcho. Se algumpolitico a ouvisse poderia guardal-a para os seus dias de opposiçãoao governo, quando viesse o terceiro reinado. Foi o que elle mesmoescreveu no _Memorial._ Com esta nota: «A meiga creatura agradeceu-meestas cinco palavras».
CAPITULO XLIX
Taboleta velha
Toda a gente voltou da ilha com o baile na cabeça muita sonhou comelle, alguma dormiu mal ou nada. Ayres foi dos que acordaram tarde;eram onze horas. Ao meio dia almoçou; depois escreveu no _Memorial_ asimpressões da vespera, notou varias espaduas, fez reparos politicos eacabou com as palavras que lá ficam no cabo do outro capitulo. Fumou,leu, até que resolveu ir á rua do Ouvidor. Como chegasse á vidraçade uma das janellas da frente, viu á porta da confeitaria uma figurainesperada, o velho Custodio, cheio de melancolia. Era tão novo oespectaculo que alli se deixou estar por alguns instantes; foi entãoque o confeiteiro, levantando os olhos, deu com elle entre as cortinas,e emquanto Ayres voltava para dentro, Custodio atravessou a rua eentrou-lhe em casa.
--Que suba, disse o conselheiro ao criado.
Custodio foi recebido com a benevolencia de outros dias e um pouco maisde interesse. Ayres queria saber o que é que o entristecia.
--Vim para contal-o a V.-Ex.; é a taboleta.
--Que taboleta?
--Queira V.-Ex. ver por seus olhos, disse o confeiteiro, pedindo-lhe ofavor de ir á janella.
--Não vejo nada.
--Justamente, é isso mesmo. Tanto me aconselharam que fizesse reformara taboleta que afinal consenti, e fil-a tirar por dous empregados. Avisinhança veiu para a rua assistir ao trabalho e parecia rir de mim.Já tinha falado a um pintor da rua da Assembléa; não ajustei o preçoporque elle queria ver primeiro a obra. Hontem, á tarde, lá foi umcaixeiro, e sabe V.-Ex. o que me mandou dizer o pintor? Que a taboaestá velha, e precisa outra; a madeira não aguenta tinta. Lá fui áscarreiras. Não pude convencel-o de pintar na mesma madeira; mostrou-meque estava rachada e comida de bichos. Pois cá debaixo não se via.Teimei que pintasse assim mesmo; respondeu-me que era artista e nãofaria obra que se estragasse logo.
--Pois reforme tudo. Pintura nova em madeira velha não vale nada. Agoraverá que dura pelo resto da nossa vida.
--A outra tambem durava; bastava só avivar as letras.
Era tarde, a ordem fora expedida, a madeira devia estar comprada,serrada e pregada, pintado o fundo para então se desenhar e pintaro titulo. Custodio não disse que o artista lhe perguntára pela côrdas letras, se vermelha, se amarella, se verde em cima de branco ouvice-versa, e que elle, cautelosamente, indagára do preço de cada côrpara escolher as mais baratas. Não interessa saber quaes fôram.
Quaesquer que fossem as côres, eram tintas novas, táboas novas, umareforma que elle, mais por economia que por affeição, não quizerafazer; mas a affeição valia muito. Agora que ia trocar de taboletasentia perder algo do corpo,--cousa que outros do mesmo ou diverso ramode negocio não comprehenderiam, tal gosto acham em renovar as caras efazer crescer com ellas a nomeada. São naturezas. Ayres ia pensando emescrever uma Philosophia das Taboletas, na qual poria taes e outrasobservações, mas nunca deu começo a obra.
--V.-Ex. hade-me perdoar o incommodo que lhe trouxe, vindo contar-lheisto, mas V.-Ex. é sempre tão bom commigo, fala-me com tanta amizade,que eu me atrevi... Perdoa-me, sim?
--Sim, homem de Deus.
--Comquanto V.-Ex. approve a reforma da taboleta, sentirá commigo aseparação da outra, a minha amiga velha, que nunca me deixou, que eu,nas noites de luminarias, por S. Sebastião e outras, fazia appareceraos olhos da gente. V.-Ex., quando se aposentou, veiu achal-a no mesmologar em que a deixou por occasião de ser nomeado. E tive alma para meseparar della!
--Está bom, lá vae; agora é receber a nova, e verá como daqui a poucosão amigos.
Custodio saiu recuando, como era seu costume, e desceu tropego asescadas. Deante da confeitaria deteve-se um instante, para ver o logaronde estivera a taboleta velha. Deveras, tinha saudades.
CAPITULO L
O tinteiro de Evaristo
--...Este caso prova que tudo se póde amar muito bem, ainda um pedaçode madeira velha. Creiam que não era só a despeza que elle naturalmentesentia, eram tambem saudades. Ninguem se despega assim de um objectotão intimo, que faz parte integral da casa e da pelle, porque ataboleta não foi sequer arriada um dia. Custodio não teve occasião dever se estava estragada. Vivia alli como as portadas e a parede.
Era ao jantar, em Botafogo. Só quatro pessoas, as duas irmãs, Santos eAyres. Pedro fôra jantar a S. Clemente, com a familia Baptista.
D. Perpetua approvou os sentimentos do confeiteiro. Citou, a proposito,o tinteiro de Evaristo. A irmã sorriu para o marido, e este para amulher, como se dissessem: «lá vem elle!» Era um tinteiro que serviraao famoso jornalista do primeiro reinado e da Regencia, obra simples,feita de barro, egual aos tinteiros que a gente chã comprava nas lojasde papel daquelle e deste tempo. O sogro de D. Perpetua, que lh'o deraem lembrança, tivera um da mesma edade, massa e feição.
--Veiu assim de mão em mão parar ás minhas. Não chega aos tinteirosdo mano Agostinho nem de Natividade, que são luxuosos, mas tem grandevalor para mim.
--Sem duvida, concordou Ayres, valor historico e politico.
--Meu sogro dizia que delle sairam os grandes artigos da _Aurora._ Afalar verdade, eu nunca li taes artigos, mas meu sogro era homem deverdade. Conhecia a vida de Evaristo, por ouvil-a a outros, e fazia-lhelouvores que não acabavam mais...
Natividade buscou desviar a conversação para o baile da vespera. Tinhamjá falado delle, mas não achou outro derivativo. Entretanto, o tinteiroainda ficou algum tempo. Não era só uma das lembranças de D. Perpetua,reliquia de familia, era tambem uma de suas ideias. Prometteu mostral-oao conselheiro. Elle prometteu vel-o com muito gosto. Confessou quetinha veneração aos objectos de uso dos grandes homens. Emfim, o jantaracabou, e elles passaram ao salão. Ayres, falando da enseada:
--Aqui está uma obra, que é mais velha que o tinteiro do Evaristo e ataboleta do Custodio, e, não obstante, parece mais moça, não é verdade,D. Perpetua? A noite é clara e quente; podia ser escura e fria, e oeffeito seria o mesmo. A enseada não differe de si. Talvez os homensvenham algum dia atulhal-a de terra e pedras para levantar casas emcima, um bairro novo, com um grande circo destinado a corrida decavallos. Tudo é possível debaixo do sol e da lua. A nossa felicidade,barão, é que morreremos antes.
--Nao fale em morte, conselheiro.
--A morte é uma hypothese, redarguiu Ayres, talvez uma lenda. ninguemmorre de uma boa digestão, e os seus charutos são deliciosos.
--Estes são novos. Perecem-lhe bons?
--Deliciosos.
Santos estimou ouvir este louvor; achava-lhe uma intenção directa ásua pessoa, aos seus meritos, ao seu nome, á posição que tinha nasociedade, á casa, á chacara, ao Banco, aos colletes. É talvez muito;seria um modo emphatico de explicar a força da ligação delle aoscharutos. Valiam pela taboleta e pelo tinteiro, com a differença queestes significavam só affeicção e veneração, e aquelles, valendo pelosabor e pelo preço, tinham a superioridade do milagre, pela reproducçãode todos os dias.
Taes eram as suspeitas que vagavam no cerebro de Ayres, emquanto elleolhava mansamente para o amphytrião. Ayres não podia negar a si mesmo aaversão que este lhe inspirava. Não lhe queria mal, de certo; podia atéquerer-lhe bem, se houvesse um muro entre ambos. Era a pessoa, eram assensações, os dizeres, os gestos, o riso, a alma toda que lhe fazia mal.
CAPITULO LI
Aqui presente
Perto das nove horas, ou logo depois, chegou Pedro com o casal Baptistae Flora.
--Vimos trazer o seu menino, disse Baptista a Natividade.
--Obrigado, doutor, acudiu Santos, mas elle je não está em edade dese perder por essas ruas, e, se se perder, acha-se logo, accrescentousorrindo.
Natividade não gostou da graça, tratando-se do filho e ao pé della. Eratalvez excesso de pudor. Ha muito excesso nesse sentido, e o acertadoé perdoal-o. Ha tambem excessos contrarios, condescendencias faceis,pessoas que entram com prazer na troca de allusões picantes. tambem sedevem perdoar. Em summa, o perdão chega ao céu. Perdoai-vos uns aosoutros, é a lei do Evangelho.
Elle, o rapaz, é que não ouviu nada; interrompera a conversa que traziacom Flora, e trocadas algumas palavras, os dous fôram reatar o fio a umcanto. Ayres reparou na attitude de ambos; ninguem mais lhes prestavaattenção. Ao cabo, a conversa era em voz surda; não os poderiam ouvir.Ella escutava, elle falava; depois era o contrario, ella é que falava,elle é que ouvia, tão absortos que pareciam não attender a ninguem, masattendiam. Possuiam o sexto sentido dos conspiradores e dos namorados.Que conversassem de amores, é possivel; mas que conspiravam, é certo.Quanto á materia da conspiração, podereis sabel-a depois, brevemente,daqui a um capitulo. O proprio Ayres não descobriu nada, por mais quequizesse fartar os olhos naquelle dialogo de mysterios. Persuadiu-seque não era grave, porque elles sorriam com frequencia; mas podiaser intimo, escondido, pessoal, e acaso extranho. Suppõe um fio deanecdotas ou uma historia comprida, cousa alheia; ainda assim podia serdelles sómente, porque ha estados da alma em que a materia da narraçãoé nada, o gosto de a fazer e de a ouvir é que é tudo. Tambem podia seristo.
Vêde, porém, como a natureza encaminha as cousas minimas ou maximas,mormente se a fortuna a ajuda. A conversação tão doce, ao que parecia,começou por um enfado. A causa foi uma carta de Paulo, escripta aoirmão, e que este se lembrou de mostrar a Flora, dizendo-lhe que tambema mostrára á mãe, e a mãe se zangára muito.
--Com o senhor?
--Com Paulo.
--Mas que dizia a carta?
Pedro leu-lhe o ponto principal, que era quasi toda a carta; falava daquestão militar. Já havia a «questão militar», um conflicto de generaese ministros, e a linguagem de Paulo era contra os ministros.
--Mas porque é que o senhor foi mostrar essa carta a sua mãe?
--Mamãe quiz saber o que é que elle me dizia.
--E sua mãe zangou-se, ahi está; vae talvez reprehendel-o.
--Tanto melhor; Paulo precisa ser emendado; mas, diga-me, porque é quea senhora defende sempre a meu irmão?
--Para ter o direito de defender tambem ao senhor.
--Então elle já lhe tem falado mal de mim?
Flora quiz dizer que sim, depois que não, afinal calou. Desconversou,perguntando porque elles se davam mal. Pedro negou que se dessem mal.Ao contrario, viviam bem. Não teriam as mesmas opiniões, e tambem podiaser que tivessem o mesmo gosto... Daqui a dizer que ambos a amavam erauma virgula; Pedro pingou o ponto final. Esse astuto era tambem timido.Mais tarde, comprehendeu que, calando, andou melhor, e deu a si mesmo oapplauso da escolha; mas era falso, não escolhera nada. Não digo istopara fazel-o desmerecer; sim, porque o medo acerta muitas vezes, e émister deixar aqui esta reflexão.
Veiu a zanga. Flora não replicou mais nada, e, por seu gosto, não teriajantado, a tal ponto sentia piedade do outro. Felizmente, o outro eraeste mesmo, aqui presente, com os olhos presentes, as mãos presentes,as palavras presentes. Não tardou que a zanga fugisse deante da graça,da brandura e da adoração. Bem-aventurados os que ficam, porque ellesserão compensados.
CAPITULO LII
Um segredo
Eis agora a materia da conspiração. Na rua, ao virem de S. Clemente,foi que Pedro, gastado o melhor do tempo com a carta e o jantar, pôderevelar á moça um segredo:
--Titia disse lá em casa que D. Claudia lhe contára em segredo (nãodiga nada) que seu pae vae ser nomeado presidente de provincia.
--Não sei nada disso, mas não creio, porque papae é conservador.
--D. Claudia disse a titia que elle é liberal, quasi radical. Pareceque a presidencia é certa; ella pediu segredo, e titia, quando noscontou, tambem pediu segredo. Eu tambem lhe peço que não diga nada, masé verdade.
--Verdade como? Papae não vae com liberaes; o senhor não sabe comopapae é conservador. Se elle defende os liberaes é porque é tolerante.
--Se a provincia fosse a do Rio de Janeiro, eu gostaria, porque não erapreciso ir morar na Praia Grande, e se elle fosse, a viagem é só demeia hora, eu podia ir lá todos os dias.
--Era capaz?
--Apostemos.
Flora, depois de um instante:
--Para que, se não ha presidencia?
--Supponha que ha.
--É preciso suppôr muito,--que ha presidencia e que a provincia é a doRio. Não, não ha nada.
--Então supponha só metade,--que ha presidencia e que é Matto-Grosso.
Flora teve um calefrio. Sem admittir a nomeação, tremeu ao nome daprovincia. Pedro lembrou ainda o Amazonas, Pará, Piauhy... Era oinfinito, mormente se o pae fizesse boa administração, porque nãovoltaria tão cedo. Já agora a moça resistia menos, achava possivel eabominavel, mas dizia isto para si, dentro do coração. De repente,Pedro, quasi estacando o passo:
--Se elle fôr, eu peço ao governo o logar de secretario e vou tambem.
A luz intermittente das lojas reflectindo no resto da moça, á medidaque elles iam passando por ellas, ajudava a dos lampiões da rua, emostrava a emoção daquella promessa. Sentia-se que o coração de Floradevia estar batendo muito. Em breve, porém, começou ella a pensar emoutra cousa. Natividade não consentiria nunca; depois, um estudante...Não podia ser. Pensou em algum escandalo. Que elle fugisse, embarcasse,fosse atraz della...
Tudo isto era visto ou pensado em silencio. Flora não se admiravade pensar tanto e tão atrevidamente; era como o peso do corpo, quenão sentia: andava, pensava, como transpirava. Não calculou sequero tempo que ia gastando em imaginar e desfazer ideias. Que isto lhedésse mais prazer que desprazer, é certo. Ao pé della, Pedro ianaturalmente cuidando, com os olhos nos pés, e os pés nas nuvens. Nãosabia que dissesse no meio de tão longo silencio. Entretanto, a soluçãoparecia-lhe unica. Já não pensava na presidencia do Rio. Queria-se comella, no ponto mais remoto do imperio, sem o irmão. A esperança de sedesterrarem assim de Paulo verdejou na alma de Pedro. Sim, Paulo nãoiria tambem; a mãe não se deixaria ficar desamparada. Que perdesse umfilho, vá; mas ambos...
A quem quer que este final do monologo pareça egoista, peço-lhepelas almas dos seus parentes amigos, que estão no céu, peço-lheque considere bem as causas. Considere o estado da alma do rapaz,a contiguidade da moça, as raizes e as flores da paixão, a propriaedade de Pedro, o mal da terra, o bem da mesma terra. Considere maisa vontade do céu, que vela por todas as creaturas que se querem,salvo se uma só é que quer a outra, porque então o céu é um abysmo deiniquidades, e não lhe importe esta imagem. Considere tudo, amigo;deixe-me ir contando só e contando mal o que se passou naquelle curtotransito entre as duas casas. Quando lá chegaram, falavam de bôca.
Em cima, como viste, continuaram a falar, até que o assumpto dapresidencia voltou. Flora notou então a cautelosa insistencia comque Ayres olhava para elles, como se buscasse adivinhar a materia daconversação. Sentia que não estivesse alli tambem, ouvindo e falando,finalmente promettendo fazer alguma cousa por ella. Ayres podia,sim,--era seu amigo e todos o tinham em grande conta,--podia intervir edestruir o projecto da presidencia.
Sem querer nem saber, diria isto mesmo com os olhos ao velho diplomata.Retirava-os, mas elles iam de si mesmos repetir o monologo, e acasoperguntar alguma cousa que Ayres não percebia e devia ser interessante.Póde ser que reflectissem a angustia ou o que quer que era que lhe doiadentro. Póde ser; a verdade é que Ayres começou a ficar curioso, e tãodepressa Pedro deixou o logar para acudir ao chamado da mãe, deixouelle Natividade para ir falar á moça.
Flora, já de pé, mal teve tempo de trocar duas palavras, dessasque se não podem interromper sem dôr ou prurido, ao menos. Ayresperguntava-lhe se nunca lhe dissera que sabia adivinhar.
--Não, senhor.
--Pois sei; adivinhei agora mesmo que me quer dizer um segredo.
Flora ficou espantada. Não querendo negar nem confessar, respondeu-lheque só adivinhára metade.
--A outra é...?
--A outra é pedir-lhe um obsequio de amizade.
--Peça.
--Não, agora não, já nos vamos embora; mamãe e papae estão fazendo asdespedidas. Só se fôr na rua. Quer vir comnosco a S. Clemente?
--Com o maior prazer.
CAPITULO LIII
De confidencias
Entenda-se que não. Não era com prazer maior nem menor. Era imposiçãode sociedade, desde que Flora o pedira, não sei se discretamente. Quea isto ligasse tal ou qual desejo de saber algum segredo, não sereieu que o negue, nem tu, nem elle mesmo. Ao cabo de alguns instantes,Ayres ia sentindo como esta pequena lhe acordava umas vozes mortas,falhadas ou não nascidas, vozes de pae. Os gemeos não lhe deram um diaa mesma sensação, senão porque eram filhos de Natividade. Aqui não eraa mãe, era a mesma Flora, o seu gesto, a sua fala, e por ventura a suafatalidade.
--Mas quer-me parecer que desta vez ella está presa; escolheu emfim,pensou Ayres.
Flora falou-lhe da presidencia, mas não lhe pediu segredo, como asoutras pessoas; confessou-lhe que não queria ir daqui, fosse para ondefosse, e acabou dizendo que tudo estava nas mãos delle. Só elle podiadespersuadir o pae de acceitar a presidencia. Ayres achou tão absurdoeste pedido que esteve quasi a rir, mas susteve-se bem. A palavra deFlora era grave e triste. Ayres respondeu, com brandura, que não podianada.
--Póde muito, todos attendem aos seus conselhos.
--Mas eu não dou conselhos a ninguem, acudiu Ayres. Conselheiro é umtitulo que o imperador me conferiu, poi achar que o merecia, mas nãoobriga a dar conselhos; a elle mesmo só lh'os darei, se m'os pedir.Imagine agora se eu vou á casa de um homem ou mando chamal-o á minhapara lhe dizer que não seja presidente de provincia. Que razão lhedaria?
Não tinha razões a moça; tinha necessidade. Appellou para os talentosdo ex-ministro, que acharia uma razão boa. Nem se precisavam razões,bastava o falar delle, a arte que Deus lhe dera de agradar a toda agente, de a arrastar, de influir, de obter o que quizesse. Ayres viuque ella exagerava para o attrair, e não lhe pareceu mal. Não obstante,contestou taes meritos e virtudes. Deus não lhe dera arte nenhuma,disse elle, mas a moça ia sempre affirmando, em tal maneira que Ayressuspendeu a contestação, e fez uma promessa.
--Vou pensar; amanhã ou depois, se achar algum recurso, tentarei onegocio.
Era um palliativo. Era tambem um modo de fazer cessar a conversação,estando a casa proxima. Não contava com o pae de Flora, que á finaforça lhe quiz mostrar, áquella hora, uma novidade, aliás uma velharia,um documento de valor diplomatico. «Venha, suba, cinco minutos apenas,conselheiro.»
Ayres suspirou em segredo, e curvou a cabeça ao Destino. Não se lutacontra elle, dirás tu; o melhor é deixar que pegue pelos cabellos e nosarraste até onde queira alçar-nos ou despenhar-nos. Baptista nem lhedeu tempo de reflectir; era todo desculpas.
--Cinco minutos e está livre de mim, mas verá que lhe pago o sacrificio.
O gabinete era pequeno; poucos livros e bons, os moveis graves, umretrato de Baptista com a farda de presidente, um almanaque sobre amesa, um mappa na parede, algumas lembranças do governo da provincia.Emquanto Ayres circulava os olhos, Baptista foi buscar o documento.Abriu uma gaveta, tirou uma pasta, abriu a pasta, tirou o documento,que não estava só, mas com outros. Conhecia-se logo por ser um papelvelho, amarello, em partes roido. Era uma carta do conde de Oeyras,escripta ao ministro de Portugal na Hollanda.
--É o dia das antiquidades, pensou Ayres; a taboleta, o tinteiro, esteautographo...
--A carta é importante, mas longa, disse Baptista, não podemos lel-aagora. Quer leval-a?
Não lhe deu tempo de responder; pegou de uma sobrecarta grande e metteudentro o manuscripto, com esta nota por fóra: «Ao meu excellentissimoamigo conselheiro Ayres.» Emquanto elle fazia isto, Ayres passavaos olhos pela lombada de alguns livros. Entre elles havia dous_Relatorios_ da presidencia de Baptista, ricamente encadernados.
--Não me attribua esse luxo, acudiu o ex-presidente; foi um mimo dasecretaria do Governo que nunca fez isto ninguem. Era um pessoal muitodistincto.
E foi á estante e tirou um dos relatorios para ser melhor visto.Aberto, mostrou a impressão e as vinhetas; lido, podia mostrar o estylopor um lado, e, por outro, a prosperidade das finanças. Baptistalimitou-se aos algarismos totaes: despeza, mil duzentos e noventa equatro contos, setecentos e noventa mil reis; receita, mil, quinhentosquarenta e quatro contos duzentos e nove mil reis; saldo, duzentos equarenta e nove contos, quatrocentos e dezenove mil reis. Verbalmente,explicou o saldo, que alcançou pela modificação de alguns serviços, epor um pequeno augmento de impostos. Reduziu a divida provincial, queachou em trezentos e oitenta e quatro contos, e deixou em trezentos ecincoenta contos. Fez obras novas e concertos importantes; iniciou umaponte...
--A encadernação corresponde á materia, disse Ayres para concluir avisita.
Baptista fechou o livro, e redarguiu que já agora não iria sem lheresolver uma consulta.
--Tudo ás avessas, concluiu; eu de manhã resolvo consultas, agora ánoite sou eu que as faço.
Tal foi o introito, mas do introito ao Credo ha sempre um passoestirado, e o principal da missa para elle estava no Credo. Nãoachando o texto do missal, explicou-lhe um sinete, uma penna de ouro,um exemplar do Codigo Criminal. O Codigo, posto que velho, valiapor trinta novos, não que tivesse melhor rosto, se não que traziaannotações manuscriptas de um grande jurista, Fulano. Tendo passadolonga parte da vida no exterior, o conselheiro mal conhecera o autordas notas, mas desde que ouviu chamar-lhe grande, assumiu a expressãoadequada. Pegou do codigo com cuidado, leu algumas das notas comveneração.
Durante esse tempo, Baptista ia criando folego. Compoz uma phrase parainiciar a consulta, e só esperava que Ayres fechasse o livro parasoltal-a; mas o outro ia demorando o exame do Codigo. Podia ser umapontinha de malignidade, mas não era. Os olhos de Ayres tinham umafaculdade particular, menos particular do que parece, porque outrosa possuirão calados. Vinha a ser que elles não saíam da pagina, masem verdade já lhe prestava menos attenção; o tempo, a gente, a vida,cousas passadas, surdiam a espial-o por detraz do livro com que tinhamvivido, e Ayres ia tornando a ver um Rio de Janeiro que não era este,ou apenas o fazia lembrado. Nem cuides que eram só reos e juizes, erao passeio, a rua, a festa, velhos patuscos e mortos, rapazes frescose agora enferrujados como elle. Baptista tossiu. Ayres voltou a si eleu alguma das notas que o outro devia trazer de cór, mas eram tãoprofundas! Emfim, mirou a encadernação, achou o livro bem conservado,fechou-o e restituiu-o á bibliotheca.
Baptista não perdeu um instante, correu inmediato ao assumpto, com medode o ver pegar em outro livro.
--Confesso-lhe que tenho o temperamento conservador.
--Tambem eu guardo presentes antigos.
--Não é isso: refiro-me ao temperamento politico. Verdadeiramente haopiniões e temperamentos. Um homem póde muito bem ter o temperamentoopposto ás suas ideias. As minhas ideias, se as cotejarmos com osprogrammas politicos do mundo, são antes liberaes e algumas liberrimasO suffragio universal por exemplo, é para mim a pedra augular de um bomregimen representativo. Ao contrario, os liberaes pediram e fizeramo voto censitario. Hoje estou mais adiantado que elles; acceito oque está, por ora. mas antes do fim do seculo é preciso rever algunsartigos da Constituição, dous ou trez.
Ayres escondia o espanto... Convidado assim áquella hora... Umaprofissão de fé politica... Baptista insistia na distincção dotemperamento e das ideias. Alguns amigos velhos, que conheciam estadualidade moral e mental, é que teimavam em querer que elle acceitasseuma presidencia; elle não queria. Francamente, que lhe parecia aoconselheiro?
--Francamente, acho que não tem razão.
--Que não tenho razão em quê?
--Em recusar.
--Propriamente, não recusei nada; ha um grande trabalho neste sentido,e o meu desejo,--accrescentou com mais clareza,--é que os bons amigossagazes me digam se tal cousa é acertada; não me parece que seja...
--Eu penso que é.
--De maneira que, se o caso fosse com o senhor...
--Commigo não podia ser. Sabe que eu já não sou deste mundo, epoliticamente nunca figurei em nada. A diplomacia tem este effeito quesepara o funccionario dos partidos e o deixa tão alheio a elles, quefica impossivel de opinar com verdade, ou, quando menos, com certeza.
--Mas não me disse que acha...
--Acho.
--... Que posso acceitar uma presidencia, se me offerecerem?
--Póde; uma presidencia acceita-se.
--Pois então saiba tudo; é a unica pessoa de sociedade com quem me abroassim francamente. A presidencia foi-me offerecida.
--Acceite, acceite.
--Está acceita.
--Já?
--O decreto assigna-se sabbado.
--Então acceite tambem os meus parabens.
--Propriamente, a lembrança não foi do ministerio; ao contrario, oministerio não se resolveu antes de saber se effectivamente fiz umaeleição contra os liberaes, ha annos; mas logo que soube que por nãoos perseguir é que fui demittido, acceitou a indicação de chefespoliticos, e recebi pouco depois este bilhete.
O bilhete estava no bolso, dentro da carteira. Qualquer outro,alvoroçado com a nomeação proxima, levaria tempo a achar o bilheteno meio dos papeis; mas Baptista possuia o tacto dos textos. Tiroua carteira, abriu-a descançado e com os dedos saccou o bilhete doministro convidando-o a uma conversação. Na conversação ficou tudoassentado.
CAPITULO LIV
Emfim, só!
Emfim, só! Quando Ayres se achou na rua, só, livre, solto, entreguea si mesmo, sem grilhões nem considerações, respirou largo. Fez ummonologo, que d'ahi a pouco interrompeu por se lembrar de Flora. Tudoo que ella não quizera ia acontecer; lá ia o pae a uma presidencia, eella com elle, e a recente inclinação ao joven Pedro vinha parar a meiocaminho. Entretanto, não se arrependia do que dissera e ainda menos doque não dissera. Os dados estavam lançados. Agora era cuidar de outracousa.
CAPITULO LV
«A mulher é a desolação do homem»
Ao despedir-se, fez Ayres uma reflexão, que ponho aqui, para o casode que algum leitor a tenha feito tambem. A reflexão foi obra deespanto, e o espanto nasceu de ver como um homem tão difficil em cederás instigações da esposa (Vae-te, Satanaz, etc.; capitulo XLVII)deitou tão facilmente o habito ás ortigas. Não achou explicação,nem a acharia, se não soubesse o que lhe disseram mais tarde, queos primeiros passos da conversão do homem fôram dados pela mulher.«A mulher é a desolação do homem», dizia não sei que philosophosocialista, creio que Proudhon. Foi ella, a viuva da presidencia, quepor meios varios e secretos, tramou passar a segundas nupcias. Quandoelle soube do namoro, já os banhos estavam corridos; não havia mais queconsentir e casar tambem.
Ainda assim, custou-lhe muito. O clamor dos seus aturdia-lhe de antemãoos ouvidos, a alma ia cega, tonta, mas a esposa servia-lhe de guia eamparo, e, com poucas horas, Baptista viu claro e ficou firme.
--Estamos á porta do terceiro reinado, ponderou D. Claudia, ecertamente o partido liberal não deixa tão cedo o poder. Os seus homenssão válidos, a inclinação dos tempos é para o liberalismo, e vocêmesmo...
--Sim, eu... suspirou Baptista.
D. Claudia não suspirou, cantou victoria; a reticencia do marido eraa primeira figura de acquiescencia. Não lhe disse isto assim, nu ecru; tambem não revelou alegria descomposta; falou sempre a linguagemda razão fria e da vontade certa. Baptista, sentindo-se apoiado,caminhou para o abysmo e deu o salto nas trevas. Não o fez sem graça,nem com ella. Posto que a vontade que trazia fosse de emprestimo, nãolhe faltava desejo a que a vontade da esposa deu vida e alma. Dahi aautoria de que se investiu e acabou confessando.
Tal foi a conclusão de Ayres, segundo se lê no _Memorial._ Tal será ado leitor, se gosta de concluir. Note que aqui lhe poupei o trabalho deAyres; não o obriguei a achar por si o que, de outras vezes, é obrigadoa fazer. O leitor attento, verdadeiramente ruminante, tem quatroestomagos no cerebro, e por elles faz passar e repassar os actos e osfactos, até que deduz a verdade, que estava, ou parecia estar escondida.
CAPITULO LVI
O golpe
O dia seguinte trouxe á menina Flora a grande novidade. Sabbado seriaassignado o decreto; a presidencia era no norte. D. Claudia não lhe viua pallidez, nem sentiu as mãos frias, continuou a falar do caso e dofuturo, até que Flora, querendo sentar-se, quasi caiu. A mãe acudiu-lhe:
--Que é? Que tens?
--Nada, mamãe não é nada.
A mãe fel-a sentar-se.
--Foi uma tonteira, passou.
D. Claudia deu-lhe a cheirar um pouco de vinagre, esfregou-lhe ospulsos; Flora sorriu.
--Este sabbado? perguntou.
--O decreto? Sim, este sabbado. Mas não digas por ora a ninguem; sãosegredos de gabinete. É cousa certa; emfim, alguem nos fez justiça;provavelmente o imperador. Amanhã irás commigo a algumas encommendas.Faze uma lista do que precisas.
Flora precisava não ir e só pensava nisso. Uma vez que o decretoestava prestes a ser assignado, não havia já desaconselhar a nomeação;restava-lhe a ella ficar. Mas como? Todos os sonhos são proprios aosomno de uma creança. Não era facil, mas não seria impossivel. Floracria tudo; não tirava o pensamento de Ayres, e já agora de Natividadetambem. Os dous podiam fazel-o, ou antes os trez, se contardes tambemo barão, e se vier a cunhada deste, quatro. Juntai aos quatro as cincoestrellas do Cruzeiro, as nove musas, anjos e archanjos, virgens emartyres... Juntai-os todos, e todos poderiam fazer esta simples acçãode impedir que Flora fosse para a provincia. Taes eram as esperançasvagas, rapidas, que corriam a substituir as tristezas do rosto da moça,emquanto a mãe, attribuindo o effeito ao vinagre, ajustava a rolha devidro ao frasco, e restituía o frasco ao toucador.
--Faze uma lista do que precisas, repetiu á filha.
--Não, mamãe, eu não preciso nada.
--Precisas, sim, eu sei o que precisas.
CAPITULO LVII
Das encommendas
Não escreveria este capitulo, se elle fosse propriamente dasencommendas, mas não é. Tudo são instrumentos nas mãos da Vida. As duassairam de casa, urna lepida, a outra melancolica, e lá fôram a escolheruma quantidade de objectos de viagem e de uso pessoal. D. Claudiapensava nos vestidos da primeira recepção e de visitas; tambem ideou odo desembarque. Tinha ordem do marido para comprar algumas gravatas. Oschapeos, entretanto, fôram o principal artigo da lista. Ao parecer deD. Claudia, o chapeo da mulher é que dava a nota verdadeira do gosto,das maneiras e da cultura de uma sociedade. Não valia a pena acceitaruma presidencia para levar chapeos sem graça, dizia ella sem convicção,porque intimamente pensava que a presidencia dá graça a tudo.
Estavam justamente na loja de chapeos, rua do Ouvidor, sentadas,os olhos fóra e longe, quando a verdadeira materia deste capituloappareceu. Era o gemeo Paulo, que chegara pelo trem nocturno, e sabendoque ellas andavam a compras, viera procural-as.
--O senhor! exclamaram.
--Cheguei esta manhã.
Flora tinha-se levantado, com o alvoroço que lhe deu a vista inesperadade Paulo. Elle correu a ellas, apertou-lhes as mãos, indagou dasaúde, e reconheceu que pareciam vender saúde e alegria. A impressãoera exacta; Flora tinha agora uma agitação, que contrastava cora oabatimento daquella triste manhã, e um riso que a fazia alegre.
--Tive sempre noticias das senhoras, que mamãe me dava, e Pedro tambem,ás vezes. Da senhora, continuou elle falando a D. Claudia, recebi duascartas. Como vae o doutor?
--Bem.
--Ora, em fim, cá estou!
E Paulo dividia os olhos com as duas, mas a melhor parte ia naturalmente para a filha. Pouco depois era todo e pouco para esta. D.Claudia voltára á escolha dos chapeos, e Flora, que até então opinavade cabeça, perdeu este ultimo gesto. Paulo sentou-se na cadeira queum empregado lhe trouxe, e ficou a olhar para a moça; falavam decousas minimas, alheias ou proprias, tudo o que bastasse para os reterdisfarçadamente na contemplação um do outro. Paulo viera o mesmo quefôra, o mesmo que Pedro, sempre com alguma nota particular, que ellanão podia achar claramente, menos ainda definir. Era um mysterio; Pedroteria o seu.
D. Claudia interrompia-os, de vez em quando, a proposito da escolha;mas, tudo acaba, até a escolha de chapeos. Foram d'alli aos vestidos.Paulo, não sabendo da presidencia, estimou esta casualidade para asacompanhar de loja em loja. Contava anecdotas de S. Paulo, sem grandeinteresse para Flora; as noticias que ella lhe dava acerca das amigas,eram mais ou menos dispensaveis. Tudo valia pelos dous interlocutores.A rua ajudava aquella absorpção reciproca; as pessoas que iam ouvinham, damas ou cavalheiros, parassem ou não, serviam de ponto departida a alguma digressão. As digressões entraram a dar as mãos aosilencio, e os dous seguiam com os olhos espraiados e a cabeça alta,elle mais que ella, porque uma pontinha de melancolia começava aespancar do rosto da moça a alegria da hora recente.
Na rua Gonçalves Dias, indo para o largo da Carioca, Paulo viu dousou trez politicos de S. Paulo, republicanos, parece que fazendeiros.Havendo-os deixado lá, admirou-se de os ver aqui, sem advertir que aultima vez que os vira ia já a alguma distancia.
--Conhecem? perguntou ás duas.
Não, não os conheciam. Paulo disse-lhes os nomes. A mãe talvez fizessealguma pergunta politica, mas deu por falta de um objecto, advertiu queo não comprára, e propoz voltarem atraz. Tudo era acceito por ambos,com docilidade, apesar do veu de tristeza, que se ia cerrando mais norosto da moça. Aquellas encommendas tinham já um ar de bilhetes depassagem, não tardava o paquete, iam correr ás malas, aos arranjos, ásdespedidas, ao camarote de bordo, ao enjôo de mar, e áquelle outro demar e terra, que a mataria, com certeza, cuidava Flora. Dahi o silenciocrescente, que Paulo mal podia vencer, de quando em quando; e comtudoella estava bem com elle, gostava de lhe ouvir dizer cousas soltas,algumas novas, outras velhas, recordações anteriores á partida daquipara S. Paulo.
Assim se deixaram ir, guiados por D. Claudia, quasi esquecida delles.No meio daquella conversação truncada, mais entretida por elle que porella, Paulo sentia impetos de lhe perguntar, ao ouvido, na rua, sepensára nelle, ou, ao menos, sonhára com elle algumas noites. Ouvindoque não, daria espansão á colera, dizendo-lhe os ultimos improperios;se ella corresse, correria tambem, até pegal-a pelas fitas do chapeo oupela manga do vestido, e, em vez de a esganar, dançaria com ella umavalsa de Strauss ou uma polka de ***. Logo depois, ria destes delirios,porque, a despeito da melancolia da moça, os olhos que ella erguiapara elle eram de quem sonhou e pensou muito na pessoa, e agora cuidade descobrir se é a mesma do sonho e do pensamento. Assim lhe pareciaao estudante de direito; pelo que, quando elle desviava o rosto, erapara repetir a experiencia e tornar a ver-lhe os olhos aguçados domesmo espirito critico e de livre exame. Quanto ao tempo que os trezgastaram nessa agitação de compras e escolhas, visões e comparações,não ha memoria delle, nem necessidade. Tempo é propriamente officio derelogio, e nenhum delles consultou o relogio que trazia.
CAPITULO LVIII
Matar saudades
Ora bem, acabas de ver como Flora recebeu o irmão de Pedro; tal qualrecebia o irmão de Paulo. Ambos eram apostolos. Paulo achava-a agoramais bonita que alguns mezes antes, e disse-lh'o n'essa mesma tarde emS. Clemente, com esta palavra familiar e cordial:
--A senhora enfeitou muito.
Flora julgava a mesma cousa, relativamente ao estudante de direito;calou a impressão. Ou a tristeza que trazia, ou qualquer outra sensaçãoparticular, fel-a acanhada, a principio. Não tardou, porém, que achasseoutra vez o gemeo no gemeo, e que elle e ella matassem saudades.
Como é que se matam saudades não é cousa que se explique de um modoclaro. Elle não ha ferro nem fogo, corda nem veneno, e todavia assaudades expiram, para a resurreição, alguma vez antes do terceiro dia.Ha quem creia que, ainda mortas, são doces, mais que doces. Esse ponto,no nosso caso, não póde ser ventilado, nem eu quero desenvolvel-o, comoaliás cumpria.
As saudades morreram, não todas, nem logo, logo, mas em parte e tãovagarosamente que Paulo acceitou o convite de lá jantar. Era o dia dachegada; Natividade quizera tel-o comsigo á mesa, ao pé de Pedro, paracimentar a pacificação começada pela distancia. Paulo nem se deu aotrabalho de lá mandar; deixou-se estar com a bella creatura, entre opae e a mãe que pensavam em outra cousa, proxima no tempo e remota noespaço. Sabendo o que era, Flora passava do prazer ao tedio, e Paulonão entendia essa alternação de sentimentos. De quando em quando, vendoa mãe agitada e preoccupada, mas com outra expressão, Paulo interrogavaa filha. Em vez de dar uma explicação qualquer, Flora passou uma vez amão pelos olhos e ficou alguns instantes sem os descobrir. A acção doestudante de direito, devia ser arredar-lhe a mão, encaral-a de perto,mais perto, totalmente perto, e repetir a pergunta por um modo em que aeloquencia do gesto dispensasse a fala. Se tal ideia teve, não saiu cáfóra. Nem ella lhe consentiu mais tempo que o da pergunta:
--Que é que tem?
--Nada, respondeu Flora.
--Tem alguma cousa, insistiu elle querendo pegar-lhe na mão.
Não acabou o gesto, não o começou sequer; abriu e fechou os dedosapenas, emquanto sorria para sacudir tristezas, e deixou-se estar amatar saudades.
CAPITULO LIX
Noite de 14
Tudo se explicou à noite, em casa da familia Santos. O ex-presidentede provincia confessou as esperanças de uma investidura nova; a esposaaffirmou a eminencia do ato. Dahi a publicidade da noticia, que poucoantes D. Claudia só dizia em segredo. Já não havia segredos que calar.
Paulo soube então tudo, e Pedro, que conhecia alguns preliminares,acabou sabendo o resto. Ambos naturalmente sentiram a separaçãoproxima. A dôr os fez amigos por instantes; é uma das vantagens dessagrande e nobre sensação. Já me não lembra quem affirmava, ao contrario,que um odio commum é o que mais liga duas pessoas. Creio que sim, masnão descreio do meu postulado, por esta razão que uma coisa não tolhe aoutra, e ambas podem ser verdadeiras.
Demais, a dôr não era ainda o desespero. Havia até uma consolação paraos dous gemeos; é que a moça ficaria longe de ambos. Nenhum dellesteria o gozo exclusivo ao pé da porta. Não há mal que não traga umpouco de bem, e por isso é que o mal é util, muita vez indispensavel,alguma vez delicioso. Os dous quizeram falar á amiguinha, emparticular, para sondal-a ácerca daquella separação, já agora certa,mas nenhum conseguiu este desejo. Vigiavam-se, isso sim. Quando lhefalavam, era sempre juntos, e de cousas familiares e ordinarias. Ogesto de Flora não traduzia o estado da alma; este podia ser lepido,melancolico, ou indifferente, não vinha cá fóra. Em verdade, ellafalava pouco. Os olhos tambem não diziam muito. Mais de uma vez, Pedrodeu com ella fitando Paulo, e gemeu com a preferencia, mas tambem elleera preferido depois, e achava compensação; Paulo então é que rangiaos dentes, figuradamente. Natividade, toda entregue á sua recepção,que era a ultima do anno, não acompanhou de perto as agitações moraesdaquelle trio. Quando deu por ellas, chegou a sentil-as tambem.
Pouco a pouco, a gente se foi dispersando. Não era muita, e dominavaa nota intima. Quando a maioria saiu, ficou só a porção mais intima,trez ou quatro homens a um canto da sala, falando e rindo de ditos eanecdotas. Não conversavam de politica, e aliás não faltaria materia.As moças, pela segunda ou terceira vez, trocavam as impressões dogrande baile recente. Tambem falavam de musicas e theatros, das festasproximas de Petropolis, da gente que ia naquelle anno, e da que só iriaem Janeiro. Natividade dividia-se com todos, até que, podendo ficaralguns instantes com Ayres, confiara-lhe o seu receio ácerca do amordos filhos, e ao mesmo tempo o prazer que lhe trazia a esperança de umalonga separação de Flora. O conselheiro não desdizia do receio, nem daesperança.
--É uma felicidade que o Baptista seja nomeado e leve a filha daqui,disse ella.
--Certamente, mas...
--Mas quê?
--Certamente a levará, mas a senhora póde não conhecer bem aquellamenina.
--Penso que é boa.
--Tambem eu penso assim. A bondade, porém, não tem nada com o restoda pessoa. Flora é, como já lhe disse ha tempos, uma inexplicavel.Agora é tarde para lhe expor os fundamentos da minha impressão; depoislhe direi. Note que gósto muito della; acho-lhe um sabor particularnaquelle contraste de uma pessoa assim, tão humana e tão fóra domundo, tão etherea e tão ambiciosa, ao mesmo tempo, de uma ambiçãorecondita... Vá perdoando estas palavras mal embrulhadas, e até amanhã,concluiu elle, estendendo-lhe a mão. Amanhã virei explical-as.
--Explique-as agora, emquanto os outros parecem rir de algum ditoengraçado.
Effectivamente, os homens riam de algum dito ou trocadilho; Ayres quizfalar, mas reteve a lingua, e desculpou-se. A explicação era longa edificil, e não era urgente, disse elle.
--Eu mesmo não sei se me entendo, baroneza, nem se penso a verdade;póde ser. Em todo caso, minha boa amiga, até amanhã ou até Petropolis.Quando espera subir?
--Lá para o fim do anno.
--Então ainda nos veremos algumas vezes.
--Sim, e, se me não vir a mim, quero que veja os meus rapazes, queos receba e estime. Elles o têm em grande conta; não lhe fazem senãojustiça. Pedro acha que o senhor é o espirito mais fino, e Paulo o maisrijo da nossa terra...
--Veja como a senhora os educa, ensinando-lhes a pensar errado, disseAyres sorrindo e fazendo um gesto de agradecimento. Eu rijo?
--O mais rijo e o mais fino.
Os ultimos habituados da casa vieram dar boa noite á dona. Dez minutosdepois, Ayres despedia-se do casal Santos.
A noite era clara e tranquilla. Ayres recompoz uma parte do serão paraescrevel-a no _Memorial._ Poucas linhas, mas interessantes, nas quaesFlora era a principal figura: «Que o Diabo a entenda, se puder; eu,que sou menos que elle, não acerto de a entender nunca. Hontem pareciaquerer a um, hoje quiz ao outro; pouco antes das despedidas, queria aambos. Encontrei outr'ora desses sentimentos alternos e simultaneos;eu mesmo fui uma e outra cousa, e sempre me entendi a mim. Mas aquellamenina e moça... A condição dos gemeos explicará esta inclinação dupla;póde ser tambem que alguma qualidade falte a um que sóbre a outro,e vice-versa, e ella, pelo gosto de ambas, não acaba de escolher devez. É phantastico, sei; menos phantastico é se elles, destinados áinimizade, acharem nesta mesma creatura um campo estreito de odio,mas isto os explicaria a elles, não a ella... Seja o que fôr, a nossaorganisação politica é util; a presidencia de provincia, arredandoFlora daqui, por algum tempo, tira esta moça da situação em que seacha, como a asna de Buridan. Quando voltar, a agua estará bebida e acevada comida. Um decreto ajudará a natureza.»
Isto feito, Ayres metteu-se na cama, rezou uma ode do seu Horacio efechou os olhos. Nem por isso dormiu. Tentou então uma pagina do seuCervantes, outra do seu Erasmo, fechou novamente os olhos, até quedormiu. Pouco foi; ás cinco horas e quarenta minutos estava de pé. Eranovembro, sabes que é dia.
CAPITULO LX
Manhã de 15
Quando lhe acontecia o que ficou contado, era costume de Ayres saircedo, a espairecer. Nem sempre acertava. Desta vez foi ao PasseioPublico. Chegou ás sete horas e meia, entrou, subiu ao terraço e olhoupara o mar. O mar estava crespo. Ayres começou a passear ao longo doterraço, ouvindo as ondas, e chegando-se á borda, de quando em quando,para vel-as bater e recuar. Gostava dellas assim; achava-lhes umaespecie de alma forte, que as movia para metter medo á terra. A agua,enroscando-se em si mesma, dava-lhe uma sensação, mais que de vida, depessoa tambem, a que não faltavam nervos nem musculos, nem a voz quebradava as suas coleras.
Emfim, cançou e desceu, foi-se ao lago, ao arvoredo e passeou á toa,revivendo homens e cousas, até que se sentou em um banco. Notou quea pouca gente que havia alli não estava sentada, como de costume,olhando á toa, lendo gazetas ou cochilando a vigilia de uma noite semcama. Estava de pé, falando entre si, e a outra que entrava ia pegandona conversação sem conhecer os interlocutores; assim lhe pareceu,ao menos. Ouviu umas palavras soltas, _Deodoro, batalhões, campo,ministerio_, etc. Algumas, ditas em tom alto, vinham acaso para elle,a ver se lhe espertavam a curiosidade, e se obtinham mais uma orelhaás noticias. Não juro que assim fosse, porque o dia vae longe, e aspessoas não eram conhecidas. O proprio Ayres, se tal cousa suspeitou,não a disse a ninguem; tambem não afiou o ouvido para alcançar o resto.Ao contrario, lembrando-lhe algo particular, escreveu a lapis uma notana carteira. Tanto bastou para que os curiosos se dispersassem, não semalgum epitheto de louvor, uns ao governo, outros ao exercito: podia seramigo de um ou de outro.
Quando Ayres saiu do Passeio Publico, suspeitava alguma cousa, e seguiuaté o largo da Carioca. Poucas palavras e sumidas, gente parada, carasespantadas, vultos que arrepiavam caminho, mas nenhuma noticia claranem completa. Na rua do Ouvidor, soube que os militares tinham feitouma revolução, ouviu descripções da marcha e das pessoas, e noticiasdesencontradas. Voltou ao largo, onde trez tilburys o disputaram; elleentrou no que lhe ficou mais á mão, e mandou tocar para o Cattete.Não perguntou nada ao cocheiro; este é que lhe disse tudo e o resto.Falou de uma revolução, de dous ministros mortos, um fugido, os demaispresos. O imperador, capturado em Petropolis, vinha descendo a serra.
Ayres olhava para o cocheiro, cuja palavra saía deliciosa de novidade.Não lhe era desconhecida esta creatura. Já a vira, sem o tilbury,na rua ou na sala, á missa ou a bordo, nem sempre homem, alguma vezmulher, vestida de seda ou do chita. Quiz saber mais, mostrou-seinteressado e curioso, e acabou perguntando se realmente houvera o quedizia. O cocheiro contou que ouvira tudo a um homem que trouxera darua dos Invalidos e levára ao largo da Gloria, por signal que estavaassombrado, não podia falar, pedia-lhe que corresse, que lhe pagaria odobro; e pagou.
--Talvez fosse algum implicado no barulho, suggeriu Ayres.
--Tambem póde ser, porque elle levava o chapéo derrubado, e a principiopensei que tinha sangue nos dedos, mas reparei e vi que era barro; comcerteza, vinha de descer algum muro. Mas, pensando bem, creio que erasangue; barro não tem aquella côr. A verdade é que elle pagou o dobroda viagem, e com razão, porque a cidade não está segura, e a gentecorre grande risco levando pessoas de um lado para outro...
Chegavam justamente á porta de Ayres; este mandou parar o vehiculo,pagou pela tabella e desceu. Subindo a escada, ia naturalmente pensandonos acontecimentos possiveis. No alto achou o criado que sabia tudo, elhe perguntou se era certo...
--O que é que não é certo, José? É mais que certo.
--Que matáram trez ministros?
--Não; ha só um ferido.
--Eu ouvi que mais gente tambem, falaram em dez mortos...
--A morte é um phenomeno egual á vida; talvez os mortos vivam. Em todocaso, não lhes rezes por alma, porque não és bom catholico, José.
CAPITULO LXI
Lendo Xenophonte
Como é que, tendo ouvido falar da morte de dous e trez ministros, Ayresaffirmou apenas o ferimento de um, ao rectificar a noticia do criado?Só se póde explicar de dous modos,--ou por um nobre sentimento depiedade, ou pela opinião de que toda a noticia publica cresce de dousterços, ao menos. Qualquer que fosse a causa, a versão do ferimento eraa unica verdadeira. Pouco depois passava pela rua do Cattete a padiolaque levava um ministro, ferido. Sabendo que os outros estavam vivos esãos e o imperador era esperado de Petropolis, não acreditou na mudançade regimen que ouvira ao cocheiro de tilbury e ao criado José. Reduziutudo a um movimento que ia acabar com a simples mudança de pessoal.
--Temos gabinete novo, disse comsigo.
Almoçou tranquillo, lendo Xenophonte: «Considerava eu um dia quantasrepublicas tem sido derribadas por cidadãos que desejam outra especiede governo, e quantas monarchias e olygarchias são destruidas pelasublevação dos povos; e de quantos sobem ao poder, uns são depressaderribados, outros, se duram, são admirados por habeis e felizes...»Sabes a conclusão do autor, em prol da these de que o homem é difficilde governar; mas logo depois a pessoa de Cyro destróe aquellaconclusão, mostrando um só homem que regeu milhões de outros, os quaesnão só o temiam, mas ainda lutavam por lhe fazer as vontades. Tudo istoem grego, e com tal pausa que elle chegou ao fim do almoço, sem chegarao fim do primeiro capitulo.
CAPITULO LXII
«Pare no D.»
--Mas, S. Ex. está almoçando, dizia o criado no patamar da escada aalguem que pedia para falar ao conselheiro.
Era falso, Ayres acabava justamente de almoçar; mas o criado sabia queo amo gostava de saborear o charuto depois do almoço, sem interrupção.Agora estava no canapé e ouviu o dialogo do patamar. A pessoa insistiaem dizer uma palavrinha.
--Não póde ser.
--Bem, eu espero; logo que S. Ex. acabe...
--O melhor é voltar depois; não mora alli defronte? Pois volte daqui auma hora ou duas...
A pessoa era o Custodio e foi para casa, mas o velho diplomata, sabendoquem era, não esperou que acabasse o charuto; mandou-lhe dizer queviesse. Custodio saiu, correu, subiu e entrou assombrado.
--Que é isso, Sr. Custodio? disse-lhe Ayres. O senhor anda a fazerrevoluções?
--Eu, senhor? Ah! senhor! Se V. Ex. soubesse...
--Se soubesse o quê?
Custodio explicou-se. Vá, resumamos a explicação.
Na vespera, tendo de ir abaixo, Custodio foi á rua da Assembléa, ondese pintava a taboleta. Era já tarde; o pintor suspendera o trabalho. Sóalgumas das letras ficaram pintadas,--a palavra _Confeitaria_ e a letra_d._ A letra _o_ e a palavra _imperio_ estavam só debuxadas a giz.Gostou da tinta e da côr, reconciliou-se com a fórma, e apenas perdooua despeza. Recommendou pressa. Queria inaugurar a taboleta no domingo.
Ao acordar de manhã não soube logo do que houvera na cidade, mas poucoa pouco vieram vindo as noticias, viu passar um batalhão, e creu quelhe diziam a verdade os que affirmavam a revolução e vagamente arepublica. A principio, no meio do espanto, esqueceu-lhe a taboleta.Quando se lembrou della, viu que era preciso sustar a pintura. Escreveuás pressas um bilhete e mandou um caixeiro ao pintor. O bilhete diziasó isto: «Pare no _D._» Com effeito, não era preciso pintar o resto,que seria perdido, nem perder o principio, que podia valer. Semprehaveria palavra que occupasse o logar das letras restantes. «Pare no D.»
Quando o portador voltou trouxe a noticia de que a taboleta estavaprompta.
--Você viu-a prompta?
--Vi, patrão.
--Tinha escripto o nome antigo?
--Tinha, sim, senhor: «Confeitaria do imperio.»
Custodio enfiou um casaco de alpaca e voou á rua da Assembléa. Láestava a taboleta, por signal que coberta com um pedaço de chita;alguns rapazes que a tinham visto, ao passar na rua, quizeramrasgal-a; o pintor, depois de a defender com boas palavras, achou maisefficaz cobril-a. Levantada a cortina, Custodio leu: «_Confeitariado imperio._» Era o nome antigo, o proprio, o celebre, mas era adestruição agora; não podia conservar um dia a taboleta, ainda quefosse em becco escuro, quanto mais na rua do Cattete...
--O senhor vae despintar tudo isto, disse elle.
--Não entendo. Quer dizer que o senhor paga primeiro a despeza. Depois,pinto outra cousa.
--Mas que perde o senhor em substituir a ultima palavra por outra? Aprimeira póde ficar, e mesmo o _d..._ Não leu o meu bilhete?
--Chegou tarde.
--E porque pintou, depois de tão graves acontecimentos?
--O senhor tinha pressa, e eu accordei ás cinco e meia para servil-o.Quando me deram as noticias, a taboleta estava prompta. Não me disseque queria pendural-a domingo? Tive de pôr muito seccante na tinta, e,além da tinta, gastei tempo e trabalho.
Custodio quiz repudiar a obra, mas o pintor ameaçou de pôr o numero daconfeitaria e o nome do dono na taboleta, e expol-a assim, para que osrevolucionarios lhe fossem quebrar as vidraças do Cattete. Não teveremedio se não capitular. Que esperasse; ia pensar na substituição; emtodo caso, pedia algum abate no preço. Alcançou a promessa do abate evoltou a casa. Em caminho, pensou no que perdia mudando de titulo,--umacasa tão conhecida, desde annos e annos! Diabos levassem a revolução!Que nome lhe poria agora? Nisso lembrou-lhe o visinho Ayres e correu aouvil-o.
CAPITULO LXIII
Taboleta nova
Referido o que lá fica atraz, Custodio confessou tudo o que perdia notitulo e na despeza, o mal que lhe trazia a conservação do nome dacasa, a impossibilidade de achar outro, um abysmo, em summa. Não sabiaque buscasse; faltava-lhe invenção e paz de espirito. Se pudesse,liquidava a confeitaria. E afinal que tinha elle com politica? Eraum simples fabricante e vendedor de doces, estimado, afreguezado,respeitado, e principalmente respeitador da ordem publica...
--Mas o que é que ha? perguntou Ayres.
--A republica está proclamada.
--Já ha governo?
--Penso que já; mas diga-me V. Ex. ouviu alguem accusar-me jamais deattacar o governo? Ninguem. Entretanto... Uma fatalidade! Venha em meusoccorro, Excellentissimo. Ajude-me a sair deste embaraço. A taboletaestá prompta, o nome todo pintado.--«Confeitaria do Imperio», a tinta éviva e bonita. O pintor teima em que lhe pague o trabalho, para entãofazer outro. Eu, se a obra não estivesse acabada, mudava de titulo, pormais que me custasse, mas hei de perder o dinheiro que gastei? V. Ex.crê que, se ficar «Imperio,» venham quebrar-me as as vidraças?
--Isso não sei.
--Realmente, não ha motivo: é o nome da casa, nome de trinta annos.ninguem a conhece de outro modo...
--Mas póde pôr «Confeitaria da Republica...»
--Lembrou-me isso, em caminho, mas tambem me lembrou que, se daqui aum ou dous mezes, houver nova reviravolta, fico no ponto em que estouhoje, e perco outra vez o dinheiro.
--Tem razão... Sente-se.
--Estou bem.
--Sente-se e fume um charuto.
Custudio recusou o charuto, não fumava. Acceitou a cadeira. Estavano gabinete de trabalho, em que algumas curiosidades lhe chamariam aattenção, se não fosse o atordoamento do espirito. Continuou a imploraro soccorro do visinho. S. Ex., com a grande intelligencia que Deus lhedera, podia salval-o. Ayres propoz-lhe um meio termo, um titulo queiria com ambas as hypotheses,--«Confeitaria do governo».
--Tanto serve para um regimen como para outro.
--Não digo que não, e, a não ser a despeza perdida... Ha, porém, umarazão contra. V. Ex. sabe que nenhum governo deixa de ter opposição. Asopposições, quando descerem á rua, podem implicar commigo, imaginar queas desafio, e quebrarem-me a taboleta; entretanto, o que eu procuro é orespeito de todos.
Ayres comprehendeu bem que o terror ia com a avareza. Certo, o visinhonão queria barulhos á porta, nem malquerenças gratuitas, nem odios dequem quer que fosse; mas, não o affligia menos a despeza que teria defazer de quando em quando, se não achasse titulo definitivo, populare imparcial. Perdendo o que tinha, já perdia a celebridade, além deperder a pintura e pagar mais dinheiro. Ninguem lhe compraria umataboleta condemnada. Já era muito ter o nome e o titulo no _Almanack_de Laemmert, onde podia lel-o algum abelhudo e ir com outros, punil-odo que estava impresso desde o principio do anno...
--Isso não, interrompeu Ayres; o senhor não ha de recolher a edição deum almanaque.
E depois de alguns instantes:
--Olhe, dou-lhe uma ideia, que póde ser aproveitada, e, se não a acharboa, tenho outra á mão, e será a ultima. Mas eu creio que qualquerdellas serve. Deixe a taboleta pintada como está, e á direita, naponta, por baixo do titulo, mande escrever estas palayras que explicamo titulo: «Fundada em 1860.» Não foi em 1860 que abriu a casa?
--Foi, respondeu Custodio.
--Pois...
Custodio reflectia. Não se lhe podia ler _sim_ nem _não_; attonito,a bôca entre-aberta, não olhava para o diplomata, nem para o chão,nem para as paredes ou moveis, mas para o ar. Como Ayres insistisse,elle acordou e confessou que a ideia era boa. Realmente, mantinha otitulo e tirava-lhe o sedicioso, que crescia com o fresco da pintura.Entretanto, a outra ideia podia ser egual ou melhor, e quizera compararas duas.
--A outra ideia não tem a vantagem de pôr a data á fundação dacasa, tem só a de definir o titulo, que fica sendo o mesmo, de umamaneira alheia ao regimen. Deixe-lhe estar a palavra _imperio_ eaccrescente-lhe em baixo, ao centro, estas duas, que não precisamser graúdas: _das leis._ Olhe, assim, concluiu Ayres sentando-se ásecretaria, e escrevendo em uma tira de papel o que dizia.
Custodio leu, releu e achou que a ideia era util; sim, não lhe pareciamá. Só lhe viu um defeito; sendo as letras de baixo menores, podiamnão ser lidas tão depressa e claramente, com as de cima, e estas é quese metteriam pelos olhos ao que passasse. Dahi a que algum politico ousequer inimigo pessoal não entendesse logo e... A primeira ideia, bemconsiderada, tinha o mesmo mal, e ainda este outro: pareceria que oconfeiteiro, marcando a data da fundação, fazia timbre em ser antigo.Quem sabe se não era peor que nada?
--Tudo é peor que nada.
--Procuremos.
Ayres achou outro titulo, o nome da rua, «Confeitaria do Cattete», semadvertir que, havendo outra confeitaria na mesma rua, era attribuirexclusivamente á do Custodio a designação local. Quando o visinho lhefez tal ponderação, Ayres achou-a justa, e gostou de ver a delicadezade sentimentos do homem; mas logo depois descubriu que o que fezfalar o Custodio foi a ideia de que esse titulo ficava commum ás duascasas. Muita gente não atinaria com o titulo escripto, e comprariana primeira que lhe ficassse á mão, de maneira que só elle faria asdespezas da pintura, e ainda por cima perdia a freguezia. Ao perceberisto, Ayres não admirou menos a sagacidade de um homem que em meio detantas tribulações, contava os maus fructos de um equivoco. Disse-lheentão que o melhor seria pagar a despeza feita e não pôr nada, a nãoser que preferisse o seu proprio nome: «Confeitaria do Custodio.»Muita gente certamente lhe não conhecia a casa por outra designação.Um nome, o proprio nome do dono, não tinha significação politica oufiguração historica, odio nem amor, nada que chamasse a attenção dosdous regimens, e conseguintemente que puzesse em perigo os seus pasteisde Santa Clara, menos ainda a vida do proprietario e dos empregados.Porque é que não adoptava esse alvitre? Gastava alguma cousa com atroca de uma palavra por outra, _Custodio_ em vez de _Imperio_, mas asrevoluções trazem sempre despezas.
--Sim, vou pensar, Excellentissimo. Talvez convenha esperar um ou dousdias, a ver em que param as modas, disse Custodio agradecendo.
Curvou-se, recuou e saiu. Ayres foi á janella para vel-o atravessar arua. Imaginou que elle levaria da casa do ministro aposentado um lustreparticular que faria esquecer por instantes a crise da taboleta. Nemtudo são despezas na vida, e a gloria das relações podia amaciar asagruras deste mundo. Não acertou desta vez. Custodio atravessou a rua,sem parar nem olhar para traz, e enfiou pela confeitaria dentro comtodo o seu desespero.
CAPITULO LXIV
Paz!
Que, em meio de tão graves successos, Ayres tivesse bastante pausa eclaridade para imaginar tal descoberta no visinho, só se póde explicarpela incredulidade com que recebera as noticias. A propria afflicção deCustodio não lhe dera fé. Vira nascer e morrer muito boato falso. Umade suas maximas é que o homem vive para espalhar a primeira invençãode rua, e que tudo se fará crêr a cem pessoas juntas ou separadas. Sóás duas horas da tarde, quando Santos lhe entrou em casa, acreditou naqueda do imperio.
--É verdade, conselheiro, vi descer as tropas pela rua do Ouvidor, ouvias acclamações á republica. As lojas estão fechadas, os bancos tambem,e o peor é se se não abrem mais, se vamos cair na desordem publica; éuma calamidade.
Ayres quiz aquietar-lhe o coração. Nada se mudaria; o regimen, sim, erapossivel, mas tambem se muda de roupa sem trocar de pelle. Commercioé preciso. Os bancos são indispensaveis. No sabbado, ou quando muitona segunda feira, tudo voltaria ao que era na vespera, menos aconstituição.
--Não sei, tenho medo, conselheiro.
--Não tenha medo. A baroneza já sabe o que ha?
--Quando eu sai de casa, não sabia, mas agora é provavel.
--Pois vá tranquillisal-a; naturalmente está afflicta.
Santos receiava os fuzilamentos; por exemplo, se fuzilassem oimperador, e com elle as pessoas de sociedade? Recordou que o Terror...Ayres tirou-lhe o Terror da cabeça. As occasiões fazem as revoluções,disse elle, sem intenção de rimar, mas gostou que rimasse, paradar fórma fixa á ideia. Depois lembrou a indole branda do povo. Opovo mudaria de governo, sem tocar nas pessoas. Haveria lances degenerosidade. Para provar o que dizia referiu um caso que lhe contaraum velho amigo, o marechal Beaurepaire Rohan. Era no tempo da Regencia.O imperador fôra ao theatro de S. Pedro de Alcantara. No fim doespectaculo, o amigo, então moço, ouviu grande rumor do lado da egrejade S. Francisco, e correu a saber o que era. Falou a um homem, quebradava indignado, e soube delle que o cocheiro do imperador não tirarao chapeo no momento em que este chegára á porta para entrar no coche;o homem accrescentou: «Eu sou _ré..._» Naquelle tempo os republicanospor brevidade eram assim chamados. «Eu sou _ré_, mas não consinto quefaltem ao respeito a este menino!»
Nenhuma feição de Santos mostrou apreciar ou entender aquelle rasgoanonymo. Ao contrario, todo elle parecia entregue ao presente, aomomento, ao commercio fechado, aos bancos sem operações, ao receio deuma suspensão total de negocios, durante prazo indeterminado. Cruzava edescruzava as pernas. Afinal ergueu-se e suspirou.
--Então, parece-lhe...?
--Que descance.
Santos acceitou o conselho, mas vae muito do acceitar ao cumprir, e aapparencia era mui diversa do coração. O coração batia-lhe. A cabeçavia esboroar-se tudo. Quiz despedir-se, mas fez duas ou trez investidasantes de pousar o pé fora do gabinete e caminhar para a escada. Instavapela certeza. Com quanto tivesse visto e ouvido a republica, podiaser... Em todo caso, a paz é que era necessaria, e haveria paz? Ayresinclinava-se a crêr que sim, e novamente o convidou a descançar.
--Até logo, concluiu.
--Porque não vae lá jantar comnosco?
--Tenho de jantar com um amigo, no Hotel dos Estrangeiros. Depois,talvez, ou amanhã. Vá, vá tranquillisar a baroneza, e os rapazes. Osrapazes estarão em paz? Esses brigam, com certeza; vá pol-os em ordem.
--O senhor podia ajudar-me nisso. Vá lá de noite.
--Póde ser; se puder, vou. Amanhã com certeza.
Santos saiu; tinha o carro á espera, entrou e seguiu para Botafogo. Nãolevava a paz comsigo, não a poderia dar á mulher, nem á cunhada, nemaos filhos. Quizera chegar a casa, por medo da rua, mas quizera tambemficar na rua, por não saber que palavras nem que conselhos daria aosseus.
O espaço do carro era pequeno e bastante para um homem; mas, emfim,não viviria alli a tarde inteira. Ao demais, a rua estava quieta. Viagente á porta das lojas. No largo do Machado viu outra que ria, algumacalada, havia espanto, mas não havia propriamente susto.
CAPITULO LXV
Entre os filhos
Quando Santos chegou a casa, Natividade estava inquieta, sem noticiaexacta e definitiva dos acontecimentos. Não sabia da republica. Nãosabia do marido nem dos filhos. Aquelle saira antes dos primeirosrumores, estes iam fazer a mesma cousa, logo que os boatos chegaram. Oprimeiro gesto da mãe foi para impedir que os filhos saissem, mas nãopôde, era tarde. Não os podendo reter, pegou-se com a Virgem Maria,afim de que os poupasse, e esperou. A irmã fez o mesmo. Era perto demeio dia; foi então que os minutos entraram a parecer seculos.
A ancia da mãe era naturalmente maior que a da tia. Natividade viaandar o tempo com ferros aos pés. Não havia alvoroço que atasse um parde azas áquellas horas longas do relogio da casa, nem aos do cinto, odella e o da irmã; todos elles coxeavam de ambos os ponteiros. Emfim,ouviu na areia do jardim as rodas de um carro; era Santos.
Natividade acudiu ao patamar da escada. Santos subiu, e as mãos deambos estenderam-se e agarraram-se. Longa vida conjunta acaba por fazerda ternura uma coisa grave e espiritual. Entretanto, parece que o gestodo marido não foi original, mas secundario, filho ou imitativo do damulher. Póde ser que a corda da sensibilidade fosse menos vibrante nalira dele que na della, posto que muitos anos atraz, aquele outro gestono _coupé_, quando voltavam da missa de S. Domingos, lembras-te?...Sobre isto escrevi agora algumas linhas, que não ficariam mal, se asacabasse, mas recuo a tempo, e risco-as. Não vale a pena ir à cata daspalavras riscadas. Menos vale supri-las.
Que nos bastam as quatro mãos apertadas. Natividade perguntou pelosfilhos. Santos opinou que não tivesse medo. Não havia nada; tudoparecia estar como no dia anterior, as ruas socegadas, as caras mudas.Não correria sangue, o commercio ia continuar. Toda a animação de Ayrestinha agora brotado nele, com a mesma verdura e o mesmo estylo.
Os filhos chegaram tarde, cada um por sua vez, e Pedro mais cedo quePaulo. A melancolia de um ia com a alma da casa, a alegria de outrodestoava desta, mas tais eram uma e outra que, apesar da expansão dasegunda, não houve repressão nem briga. Ao jantar, falaram pouco.Paulo referia os sucessos amorosamente. Conversara com algunsco-religionarios e soube do que se passára á noite e de manhã, amarcha e a reunião dos batalhões no campo, as palavras de Ouro Pretoao marechal Floriano, a resposta deste, a aclamação da Republica. Afamilia ouvia e perguntava, não discutia, e esta moderação contrastavacom a gloria de Paulo. O silencio de Pedro principalmente era como umdesafio. Não sabia Paulo que a propria mãe é que o pedira ao irmão commuitos beijos, motivo que em tal momento, ia com o aperto do coração dorapaz.
O coração de Paulo, ao contrario, era livre, deixava circular o sangue,como a felicidade. Os sentimentos republicanos, em que os principiosse incrustavam viviam alli tão fortes e quentes, que mal deixavam vero abatimento de Pedro e o acanhamento da outra gente sua. Ao fim dojantar, bebeu á Republica, mas calado, sem ostentação, apenas olhandopaaa o tecto, e levantando o copo um tantinho mais que de costume.Ninguem replicou por outro gesto ou palavra.
Certamente, o moço Pedro quiz dizer alguma phrase de piedaderelativamente ao regimen imperial e ás pessoas de Bragança, mas amãe quasi que não tirava os olhos delle, como impondo ou pedindosilencio. De mais, elle não cria nada mudado; a despeito de decretose proclamações, Pedro imaginava que tudo podia ficar como d'antes,alterado apenas o pessoal do governo. Custa pouco, dizia elle baixinhoá mãe, ao deixarem a mesa; é só o imperador falar ao Deodoro.
Paulo saiu, logo depois do jantar, promettendo vir cedo. A mãe,receiosa de o ver mettido em barulhos, não queria que elle saisse; masoutro receio fel-a consentir, e este era que os dous irmãos brigassemfinalmente. Assim um medo vence a outro, e a gente acaba por dar oque negou. Não é menos certo que ella raciocinou alguns minutos antesde resolver, do mesmo modo que eu escrevi uma pagina antes da que vouescrever agora; mas ambos nós, Natividade e eu, acabamos por deixar queos actos se praticassem, sem opposição della, nem commentario meu.
CAPITULO LXVI
O basto e a espadilha
Vieram amigos da casa, trazendo noticias e boatos. Variavam pouco egeralmente não havia opinião segura acerca do resultado. Ninguem sabiase a victoria do movimento era um bem, se um mal, apenas sabiam queera um facto. Dalli a ingenuidade com que alguem propoz o voltaretedo costume, e a boa vontade de outros em acceital-o. Santos, emboradeclarase que não jogava, mandou pôr as cartas e os tentos, mas osoutros opinaram que sempre faltava um parceiro, e sem elle, nãohavia graça. Quiz resistir; não era bonito que no proprio dia em queo regimen caira ou ia cair, entregasse o espirito a recreações desociedade... Não pensou isto em voz alta nem baixa, mas comsigo, etalvez o leu no rosto da mulher. Acharia um pretexto para resistir,se buscasse algum, mas amigos e cartas não deixavam buscar nada.Santos acabou acceitando. Provalmente era essa mesma a inclinaçãointima. Muitas ha que precisam ser attrahidas cá fora, como um favorou concessão da pessoa. Emfim, o basto e a espadilha fizeram naquellanoite o seu officio, como as mariposas e as ratos, os ventos e asondas, o lume das estrellas e o somno dos cidadãos.
CAPITULO LXVII
A noite inteira
Saindo de casa, Paulo foi á de um amigo, e os dous entraram a buscaroutros da mesma edade e egual intimidade. Fôram aos jornaes, ao quarteldo Campo, e passaram algum tempo deante da casa de Deodoro. Gostavamde ver os soldados, a pé ou a cavallo, pediam licença, falavam-lhes,offereciam cigarros. Era a unica concessão destes; nenhum lhes contou oque se passara, nem todos saberiam nada.
Não importa, iam cheios de si. Paulo era o mais enthusiasta e convicto.Aos outros valia só a mocidade, que é utn programma, mas o filho deSantos tinha frescas todas as ideias do novo regimen, e possuia aindaoutras que não via acceitar; bater-se-ia por ellas. Trazia até a desejode achar alguem na rua, que soltasse um grito, já agora sedicioso, paraíhe quebrar a cabeça com a bengala. Note-se que esquecera ou perdera abengala. Não deu por falta della; se désse, bastavam-lhe os braços e asmãos.
Propoz cantarem a _Marselheza_; os outros não quizeram ir tão longe,não por medo, senão de cançados. Paulo, que resistia mais que elles áfadiga, lembrou-lhes esperar a aurora.
--Vamos esperal-a do alto de um morro, ou da praia do Flamengo; teremostempo de dormir amanhã.
--Eu não posso, disse um.
Os outros repetiram a recusa, e assentaram de ir para suas casas. Eraperto de duas horas. Paulo acompanhou-os a todos, e só depois de ver oultimo recolhido foi sósinho para Botafogo.
Quando entrou, deu com a mãe que esperava por elle, inquieta earrependida de o haver deixado sair. Paulo não achou desculpa ecensurou a mãe por não dormir, á espera delle. Natividade confessou quenão teria somno, antes de o saber em casa são e salvo. Falavam baixo epouco; tendo-se beijado antes, beijaram-se depois e despediram-se.
--Olha, disse Natividade, se achares Pedro acordado não lhe contes nemlhe perguntes nada; dorme, e amanhã saberemos tudo e o mais que sepassar esta noite.
Paulo entrou no quarto pé ante pé. Era ainda aquelle vasto quartoem que os dous gemeos brigaram por causa de duas velhas gravuras,Robespierre e Luiz XVI. Agora, havia mais que os retratos, umarevolução de poucas horas e um governo fresco. Obedecendo ao conselhoda mãe, Paulo não quiz saber se Pedro dormia, posto desconfiasse quenão. Effectivamente, não. Pedro viu as cautellas de Paulo, e cumpriutambem os conselhos da mãe; fingiu que não via nada. Até ahi osconselhos; mas um pouco de gloria fez com que Paulo cantarolasse entreos dentes, baixinho, para si, a primeira estrophe da _Marselheza_ queos amigos tinham recusado fóra:
   Allons, enfants de la patrie,   Le jour de gloire est arrivé!
Pedro percebeu antes pela toada que pela letra, e concluiu que aintenção do outro era affligil-o. Não era, mas podia ser. Vacillouentre a réplica e o silencio, até que uma ideia fantastica lheatravessou o cerebro, cantarolar, tambem baixinho, a segunda parteda estrophe: «_Entendez-vous dans vos campagnes..._», que allude ástropas estrangeiras, mas desviada do natural sentido historico, pararestringil-a ás tropas nacionaes. Era um desforço vago, a ideia passoudepressa. Pedro contentou-se de simular a indifferença suprema dosomno. Paulo não acabou a estrophe; despiu-se agitado, sem tirar opensamento da victoria dos seus sonhos politicos. Não se metteu logona cama; foi primeiro á do irmão, a ver se dormia. Pedro respiravatão naturalmente, como se não perdera nada. Teve impeto de acordal-o,bradar-lhe que perdera tudo, se alguma cousa era a instituiçãoderribada. Recuou a tempo e foi metter-se entre os lençóes.
Nenhum dormia. Emquanto o somno não chegava, iam pensando nosacontecimentos do dia, ambos espantados de como fôram faceis e rapidos.Depois cogitavam no dia seguinte e nos effeitos ulteriores. Não admiraque não chegassem á mesma conclusão.
--Como diabo é que elles fizeram isto, sem que ninguem désse pelacousa? reflectia Paulo. Podia ter sido mais turbulento. Conspiraçãohouve, de certo, mas uma barricada não faria mal. Seja como fôr,venceu-se a campanha. O que é preciso é não deixar esfriar o ferro,batel-o sempre, e renoval-o. Deodoro é uma bella figura. Dizem que aentrada do marechal no quartel, e a saida, puxando os batalhões, fôramesplendidas. Talvez faceis de mais; é que o regimen estava pôdre e caiupor si...
Emquanto a cabeça de Paulo ia formulando essas ideias, a de Pedro iapensando o contrario; chamava ao movimento um crime.
--Um crime e um disparate, além de ingratidão; o imperador devia terpegado os principaes cabeças e mandal-os executar. Infelizmente, astropas iam com elles. Mas nem tudo acabou. Isto é fogo de palha;daqui a pouco está apagado, e o que antes era torna a ser. Eu achareiduzentos rapazes bons e promptos, e desfaremos esta caranquejola. Aapparencia é que dá um ar de solidez, mas isto é nada. Hão de ver queo imperador não sae daqui, e, ainda que não queira, ha de governar;ou governará a filha, e, na falta della, o neto. Tambem elle ficoumenino e governou. Amanhã é tempo; por ora tudo são flores. Ha ainda umpunhado de homens...
A reticencia final dos discursos de ambos quer dizer que as ideiasse iam tornando esgarçadas, nevoentas e repetidas, até que seperderam e elles dormiram. Durante o somno, cessou a rovolução e acontra-revolução, não houve monarchia nem republica, D. Pedro II nemmarechal Deodoro, nada que cheirasse a politica. Um e outro sonharamcom a bella enseada de Botafogo, um céu claro, uma tarde clara e uma sópessoa: Flora.
CAPITULO LXVIII
De manhã
Flora abriu os olhos de ambos, e esvaiu-se tão depressa que elles malpuderam ver a harpa do vestido e ouvir uma palavrinha meiga e remota.Olharam um para o outro, sem rancor apparente. O receio de um e aesperança de outro deram tregoas. Correram aos jornaes. Paulo, meiotonto, temia alguma traição sobre a madrugada. Pedro tinha uma ideiavaga de restauração, e contava ler nas folhas um decreto imperial daamnistia. Nem traição nem decreto, A esperança e o receio fugiram destemundo.
CAPITULO LXIX
Ao piano
Emquanto elles sonhavam com Flora, esta não sonhou com a republica.Teve uma daquellas noites em que a imaginação dorme tambem, sem olhosnem ouvjdos, ou, quando muito, a retina não deixa ver claro, e asorelhas confundem o som de um rio com o latir de um cão remoto. Nãoposso dar melhor definição, nem ella é precisa; cada um de nós terátido dessas noites mudas e apagadas.
Não sonhou sequer com musica; e, aliás tocára antes algumas das suaspaginas queridas. Não as tocou somente por gostar dellas, senãopor fugir á consternação dos paes, que era grande. Nenhum d'estespodia crêr que as instituições tivessem caido, outras nascido, tudomudado. D. Claudia ainda appellava para o dia seguinte e perguntavaao marido se vira bem, e o que é que vira; elle mordia os beições,batia na perna, erguia-se, dava alguns passos, e tornava a narrar osacontecimentos, as noticias colladas ás portas dos jornaes, a prisãodos ministros, a situação, tudo extincto, extincto, extincto...
Flora não era avessa á piedade, nem á esperança, como sabeis; masnão ia com a agitação dos paes, e metteu-se com o seu piano e assuas musicas. Escolheu não sei que sonata. Tanto bastou para lhetirar o presente. A musica tinha para ella a vantagem de não serpresente, passado ou futuro; era uma cousa fóra do tempo e do espaço,uma idealidade pura. Quando parava, succedia-lhe ouvir algumaphrase solta do pae ou da mãe: «...Mas como foi que...?»--«Tudo ásescondidas...»--«Ha sangue?» Às vezes um delles fazia algum gesto,e ella não via o gesto. O pae, com a alma tropega, falava muito eincoherente. A mãe trazia outro vigor. Já lhe succedia calar porinstantes, como se pensasse, ao contrario do marido que, em se calando,coçava a cabeça, apertava as mãos ou suspirava, quando não ameaçava otecto com o punho.
--_Lá, lá, dó, ré, sol, ré, ré, lá_, ia dizendo o piano da filha, poressas ou por outras notas, mas eram notas que vibravam para fugir aoshomens e suas dissensões.
Tambem se póde achar na sonata de Flora uma especie de accordo coma hora presente. Não havia governo definitivo. A alma da moça iacom esse primeiro albor do dia, ou com esse derradeiro crepusculoda tarde,--como queiras,--em que nada é tão claro ou tão escuro queconvide a deixar a cama ou accender velas. Quando muito, ia haverum governo provisorio. Flora não entendia de fórmas nem de nomes. Asonata trazia a sensação da falta absoluta de governo, a anarchia dainnocencia primitiva naquelle recanto do Paraiso que o homem perdeupor desobediente, e um dia ganhará, quando a perfeição trouxer aordem eterna e unica. Não haverá então progresso nem regresso, masestabilidade. O seio de Abrahão agazalhará todas as cousas e pessoas, ea vida será um céu aberto. Era o que as teclas lhe diziam sem palavras,_ré, ré, lá, sol, lá, lá, dó..._
CAPITULO LXX
De uma conclusão errada
Os successos vieram vindo, á medida que as flores iam nascendo. Destashouve que serviram ao ultimo baile do anno. Outras morreram na vespera.Poetas de um e outro regimen tiraram imagem do facto para cantarem aalegria e a melancolia do mundo. A differença é que a segunda abafavaos seus suspiros, em quanto a primeira levava longe os seus tripudios.O metal das trompas dava outro som que o das harpas. As flores é quecontinuavam a nascer e morrer, egual e regularmente.
D. Claudia colheu as rosas do ultimo baile do anno, primeiro daRepublica, e adornou a filha com ellas. Flora obedeceu e acceitou-as.Pae de familia antes de tudo, Baptista acompanhou a esposa e afilha ao baile. Tambem lá foi Paulo, pela moça e pelo regimen. Se,em conversa com o ex-presidente de provincia, disse todo o bem quepensava do Governo Provisorio, não lhe ouviu palavras de accordo nem decontestação. Não entrou mais fundo na confissão do homem, porque a moçao attraia, e elle gostava mais della que do pae.
Flora viu uma semelhança entre o baile da ilha Fiscal e este, apesar departicular e modesto. Este era dado por pessoa que vinha dos tempos dapropaganda e um dos ministros lá esteve, ainda que só meia hora. Dahi aausencia de Pedro, apesar de convidado. Flora sentiu a falta de Pedro,como sentira a de Paulo na ilha; tal era a semelhança das duas festas.Ambas traziam a ausencia de um gemeo.
--Porque é que seu irmão não veiu? perguntou ella.
Paulo enfiou; depois de alguns instantes:
--Pedro é teimoso, disse. Teimou em recusar o convite. Crê naturalmenteque a monarchia levou a arte de dançar. Não faça caso; é um lunatico.
--Não diga isso.
--Acha tambem que a dança se foi com o imperio?
--Não, a prova é que estamos dançando. Não; digo que lhe não chamenomes feios.
--Parece-lhe então que Pedro é um rapaz de juizo?
--Certamente, como o senhor.
--Mas...
Paulo ia a perguntar-lhe qual d'elles, tendo ella de jurar por um oupor outro, lhe mereceria o juramento; mas recuou a tempo. Então ellafalou do calor, e elle achou que sim, que estava quente. Acharia queestava frio, se ella se queixasse de frio. Flora, se só cedesse ávista, era tambem capaz de acceitar todas as opiniões de Paulo, para ircom elle. Em verdade, Paulo tinha agora um ar brilhante e petulante,olhava por cima, firme em que os seus escriptos de um anno é que haviamfeito a Republica, posto que incompleta, sem certas ideias que expozerae defendera, e teriam de vir um dia, breve. Tal ia dizendo á moça, eella escutava com prazer, sem opinião; era só o gosto de o escutar.Quando a lembrança de Pedro surgia na cabeça da moça, a tristezaempanava a alegria, mas a alegria vencia depressa a outra, e assimacabou o baile. Então as duas, tristeza e alegria, agazalharam-se nocoração de Flora, como as suas gemeas que eram.
O baile acabou. O capitulo é que não acaba sem que deixe um pouco deespaço a quem quizer pensar naquella creatura. Pae nem mãe podiamentendel-a, os rapazes tambem não, e provavelmente Santos e Natividademenos que ninguem. Tu, mestra de amores ou alumna delles, tu queescutas a diversos, conclues que ella era... Custa pôr o nome doofficio. Se não fosse a obrigação de contar a historia com as propriaspalavras, preferia calal-o, mas tu sabes qual é elle, e aqui fica.Conclues que Flora era namoradeira, e conclues mal.
Leitora, é melhor negar já isto que esperar pelo tempo. Flora nãoconhecia as doçuras do namoro, e menos ainda se podia dizer namoradeirade officio. A namoradeira de officio é a planta das esperanças,e alguma vez das realidades, se a vocação o impõe e a occasião opermitte. Tambem é preciso ter em lembrança aquillo de um publicista,filho de Minas e do outro seculo, que acabou senador, e escrevia contraos ministros adversarios: «Pitangueira não dá manga.» Não, Flora nãodava para namorados.
A prova disto é que no Estado em que viveu alguns mezes de 1801, com opae e a mãe, para o fim que direi adiante, ninguem alcançou o menor dosseus olhares amigos ou sequer complacentes. Mais de um rapaz consumiuo tempo em se fazer visto e attrahido della. Mais de uma gravata, maisde uma bengala, mais de uma luneta levaram-lhe as côres, os gestos e osvidros, sem obter outra cousa que a attenção cortez e acaso uma palavrasem valor.
Flora só se lembrava dos gemeos. Se nenhum delles a esqueceu, ella nãoos perdeu de memoria, Ao contrario, escrevia por todos os correios aNatividade para se fazer lembrada de ambos. As cartas falavam pouco daterra ou da gente, e não diziam mal nem bem. Usavam muito a palavrasaudades, que cada um dos dous gemeos lia para si. Tambem elles aescreviam nas cartas que mandavam a D. Claudia e a Baptista, com amesma intenção duplicada e e mysteriosa, que ella entendia muito bem.
Taes eram de longe, ella e elles. A rixa velha, que os desunia na vida,continuava a desunil-os no amor. Podiam amar cada um a sua moça, casarcom ella e ter os seus filhos, mas preferiam amar a mesma, e não vero mundo por outros olhos, nem ouvir melhor verbo, nem diversa musica,antes, durante e depois da commissão do Baptista.
CAPITULO LXXI
A commissão
Lá me escapou a palavra. Sim, foi uma commissão dada ao pae, e da qualnão sei nada, nem ella. Negocio reservado. Flora chamava-lhe commissãodo inferno. O pae, sem ir tão fundo, concordava mentalmente com ella;verbalmente, desmentia a definição.
--Não digas isso, Flora; é commissão de confiança para fins nobrementepoliticos.
Creio que sim, mas dahi a saber o objecto especial e real, ia largoespaço. Tambem não se sabe como foi parar ás mãos de Baptista aquellerecado do governo. Sabe-se que elle não desprezou a escolha, quandoum amigo intimo correu a chamal-o ao palacio do generalissimo. Viuque era reconhecer nelle muita finura e capacidade de trabalho. Nãoé menos certo, porém, que a commissão entrava a aborrecel-o, postoque na correspondencia official dissesse exactamente o contrario. Setaes papeis mostrassem sempre o coração da gente, Baptista, cujasinstrucções eram, aliás, de concordia, parecia querer levar a concordiaa ferro e fogo; mas o estylo não é o homem. O coração de Baptistafechava-se, quando elle escrevia, e deixava ir a mão adiante, com achave do coração apertada... «Já é tempo, suspirava o musculo, já étempo de um logar de governador.»
Quanto a D. Claudia, nao queria ver acabada a commissão, que restituiaao esposo a acção politica; faltava-lhe sómente uma cousa, opposição.Nenhum jornal dizia mal delle. Aquelle prazer de ler todas as manhãsas descomposturas dos adversarios, lel-as e relel-as com os seus nomesfeios, como lategos de muitas pontas, que lhe rascavam as carnes ea excitavam ao mesmo tempo, esse prazer não lhe dava a commissãoreservada. Ao contrario, havia uma especie de aposta em achar ocommissario justo, equitativo e conciliador, digno de admiração, typocivico, caracter sem macula. Tudo isto ella conheceu outr'ora, mas paralhe achar sabor foi sempre preciso que viesse entremeado de ralhose calumnias. Sem elles, era agua ensossa. Tambem não tinha aquellaparte de ceremonias a que obrigava o summo cargo, mas não lhe faltavamattenções, e era alguma cousa.
CAPITULO LXXII
O regresso
Quando o marechal Deodoro dissolveu o congresso nacional, em 3 denovembro, Baptista recordou o tempo dos manifestos liberaes, e quizfazer um. Chegou a principial-o, em segredo, empregando as belIasphrases que trazia de cór, citações latinas, duas ou trez apostrophes.D. Claudia reteve-o á beira do abysmo, com razões claras e robustas.Antes de tudo, o golpe de Estado podia ser um beneficio. Serve-se muitavez a liberdade parecendo suffocal-a. Depois, era o mesmo homem que ahavia proclamado que convidava agora a nação a dizer o que queria, ea emendar a constituição, salvo nas partes essenciaes. A palavra dogeneralissimo, como a sua espada, bastava a defender e consummar a obraprincipiada. D. Claudia não tinha estylo proprio, mas sabia communicaro calor do discurso ao coração de um homem de boa vontade. Baptista,depois de a escutar e pensar, bateu-lhe no hombro imperativamente.
--Tens razão, filha.
Não rasgou o papel escripto; queria guardal-o como simples lembrança,e a prova é que ia escrever uma carta ao presidente. D. Claudia tambemlhe tirou esta ideia da cabeça. Não havia necessidade de lhe mandar oseu suffragio; bastava conservar-se na commissão.
--O governo não está satisfeito com você?
--Está.
--Vendo que você se conserva, conclue que approva tudo, e basta.
--Sim, Claudia, concordou elle após alguns instantes. Ao contrario,qualquer cousa que escrevesse contra a assembléa sediciosa que opresidente acaba de dissolver, pareceria falta de piedade. Paz aosmortos! Tens razão, filha.
Conservou-se calado, operando, fiel ás instrucções recebidas. Vintedias depois, o marechal Deodoro passava o governo ás mãos do marechalFloriano, o congresso era restabelecido e todos os decretos do dia 3annullados.
Ao saber de taes factos, Baptista pensou morrer. Ficou sem fala poralguns instantes, e D. Claudia não achou a menor parcella de animoque lhe désse. Nenhum contára com a marcha rapida dos acontecimentos,uns sobre outros, com tal atropello que parecia um bando de gente quefugia. Vinte dias apenas; vinte dias de força e socego, esperanças egrande futuro. Um dia mais e tudo ruiu como casa velha.
Agora é que Baptista comprehendeu o erro de haver dado ouvidos áesposa. Se tem acabado e publicado o manifesto no dia 4 ou 5, estariacom um documento de resistencia na mão para reivindicar um posto dehonra qualquer,--ou só estima que fosse. Releu o manifesto; chegou apensar em imprimil-o, embora incompleto. Tinha conceitos bons, comoeste; «O dia da oppressão é a vespera da liberdade.» Citava a bellaRoland caminhando para a guilhotina; «Ó liberdade, quantos crimes emteu nome!» D. Claudia fez-lhe ver que era tarde, e elle concordou.
--Sim, é tarde. Naquelle dia é que não era tarde, vinha á hora propria,para o effeito certo.
Baptista amarrotou o papel distrahidaraente; depois alisou-o eguardou-o. Em seguida, fez um exame de consciencia, profundo e sincero.Não devia ter cedido; a resistencia era o melhor; se tem resistido áspalavras da mulher, a situação seria outra. Apalpou-se, achou que sim,que podia muito bem haver-lhe trancado os ouvidos e passado adiante.Insistiu muito neste ponto. Se pudesse, faria voltar atraz o tempo, emostraria como é que a alma escolhe de si mesma o melhor dos partidos.Não era preciso saber nada do que anteriormente succedeu; a conscienciadizia-lhe que, era situação identica á do dia 3, faria outra cousa...Oh! com certeza! faria cousa muito diversa, e mudaria o seu destino.
Um officio ou telegrarama veiu arrancar Baptista á commissão politicae reservada, A volta para o Rio de Janeiro foi breve e triste, sem osepithetos que o haviam regalado por alguns mezes, nem acompanhamento deamigos. Só uma pessoa vinha alegre, a filha, que rezara todas as noitespela terminação daquelle exilio.
--Parece que estás contente com o desastre de teu pae, disse-lhe a mãejá a bordo.
--Não, mamãe; alegro-me de ver que acabou esta canceira. Papae pódemuito bem fazer politica no Rio de Janeiro, onde é muito apreciado,A senhora verá. Eu, se fosse papae, apenas desembarcasse, ia logo aomarechal explicar tudo, mostrar as instrucções e dizer o que tinhafeito; dizia mais que a dispensa veiu muito a proposito, afim de nãoparecer que ficara amofinado. Depois pedia-lhe para trabalhar lámesmo...
D. Claudia, a despeito do amargor dos tempos, gostou de ver que a filhapensava e dava conselhos em politica. Não advertiu, como fez o leitor,que a alma do discurso da moça era não sair da capital, fazer aquimesmo o seu congresso, que em breve seria uma só assembléa legislativa,como no Rio Grande do Sul; mas a qual das cantaras, Pedro ou Paulo,caberia esse unico poder politico? Eis o que ella mesma não sabia.
Ambos se lhe apresentaram a bordo, logo que o paquete entrou noporto do Rio de Janeiro. Não fôram em duas lanchas, fôram na mesmo,e saltaram com tal presteza para a escada, que escaparam de cair aomar. Talvez fosse o melhor desfecho do livro. Ainda assim não acabamal o capitulo, porque a razão da presteza com que elles saltaram paraa escada foi a ambição de ser o primeiro que comprimentasse a moça;aposta de amor, que ainda uma vez os egualou na alma della. Emfimchegaram, e não consta qual effectivamente a cumprimentou primeiro;póde ser que ambos.
CAPITULO LXXIII
Um El-Dorado
No caes Pharoux esperavam por elles trez carruagens,--dous _coupés_ eum _landau_, com trez bellas parelhas de cavallos. A gente Baptistaficou lisonjeada com a fineza da gente Santos, e entrou no _landau._ Osgemeos foram cada um no seu _coupé._ A primeira carruagem tinha o seucocheiro e o seu lacaio, fardados de castanho, botões de metal branco,em que se podiam ver as armas da casa. Cada uma das outras tinhaapenas o cocheiro, com egual libré. E todas trez se puzeram a andar,estas atraz daquella, os animaes batendo rijo e compassado, a golpescertos, como se houvessem ensaiado, por longos dias, aquella recepção.De quando em quando, encontravam outros trens, outras librés, outrasparelhas, a mesma belleza e o mesmo luxo.
A capital offerecia ainda aos recem-chegados um espectaculo magnifico.Vivia-se dos restos daquelle deslumbramento e agitação, epopeia de ouroda cidade e do mundo, porque a impressão total é que o mundo inteiroera assim mesmo. Certo, não lhe esqueceste o nome, encilhamento, agrande quadra das emprezas e companhias de toda especie. Quem não viuaquillo não viu nada. Cascatas de ideias, de invenções, de concessõesrolavam todos os dias, sonoras e vistosas para se fazerem contos dereis, centenas de contos, milhares, milhares de milhares, milharesde milhares de milhares de contos de reis. Todos os papeis, aliásacções, saíam frescos e eternos do prelo. Eram estradas de ferro,bancos, fabricas, minas, estaleiros, navegação, edificação, exportação,importação, ensaques, emprestimos, todas as uniões, todas as regiões,tudo o que esses nomes comportam e mais o que esqueceram. Tudo andavanas ruas e praças, com estatutos, organisadores e listas. Letrasgrandes enchiam as folhas publicas, os titulos succediam-se, sem que serepetissem, raro morria, e só morria o que era frouxo, mas a principionada era frouxo. Cada acção trazia a vida intensa e liberal, alguma vezimmortal, que se multiplicava daquella outra vida com que a alma acolheas religiões novas. Nasciam as acções a preço alto, mais numerosas queas antigas crias da escravidão, e com dividendos infinitos.
Pessoas do tempo, querendo exagerar a riqueza, dizem que o dinheirobrotava do chão, mas não é verdade. Quando muito, caia do céu. Candidoe Cacambo... Ai, pobre Cacambo nosso! Sabes que é o nome daquelleindio que Basilio da Gama cantou no _Uruguay._ Voltaire pegou dellepara o metter no seu livro, e a ironia do philosopho venceu a doçurado poeta. Pobre José Basilio! tinhas contra ti o assumpto estreito e alingua escusa. O grande homem não te arrebatou Lindoya, felizmente, masCacambo é delle, mais delle que teu, patricio da minha alma.
Candido e Cacambo, ia eu dizendo, ao entrarem no El-Dorado, contaVoltaire que viram creanças brincando na rua com rodelas de ouro,esmeralda e rubi; apanharam algumas, e na primeira hospedaria em quecomeram quizeram pagar o jantar com duas dellas. Sabes que o dono dacasa riu ás bandeiras despregadas, já por quererem pagar-lhe com pedrasdo calçamento, já porque alli ninguem pagava o que comia; era o governoque pagava tudo. Foi essa hilaridade do hospedeiro, com a liberalidadeattribuida ao Estado, que fez crêr eguaes phenomenos entre nós, mas étudo mentira.
O que parece ser verdade é que as nossas carruagens brotavam do chão.Ás tardes, quando uma centena dellas se ia enfileirar no largo de S.Francisco de Paula, á espera das pessoas, era um gosto subir a ruado Ouvidor, parar e contemplal-as. As parelhas arrancavam os olhos ágente; todas pareciam descer das rhapsodias de Homero, posto fossemcorceis de paz. As carruagens tambem. Juno certamente as apparelháracom suas correias de ouro, freios de ouro, redeas de ouro, tudo deouro incorruptivel. Mas nem ella nem Minerva entravam nos vehiculos deouro para os fins da guerra contra Illion. Tudo alli respirava a paz.Cocheiros e lacaios, barbeados e graves, esperando tezos e compostos,davam uma bella ideia do officio. Nenhum aguardava o patrão, deitadono interior dos carros, com as pernas de fóra. A impressão que davamera de uma disciplina rigida e elegante, aprendida em alta escola econservada pela dignidade do individuo.
«Casos ha,--escrevia o nosso Ayres--em que a impassibilidade dococheiro na boléa contrasta com a agitação do dono no interior dacarruagem, fazendo crêr que é o patrão que, por desfastio, trepou áboléa e leva o cocheiro a passear.»
CAPITULO LXXIV
A allusão do texto
Antes de continuar, é preciso dizer que o nosso Ayres não se referiavagamente ou de modo generico a algumas pessoas, mas a uma só pessoaparticular. Chamava-se então Nobrega; outr'ora não se chamava nada, eraaquelle simples andador das almas que encontrou Natividade e Perpetuana rua de S. José, esquina da da Misericordia. Não esqueceste que arecente mãe deitou uma nota de dous mil reis á bacia do andador. A notaera nova e bella; passou da bacia á algibeira, no fundo de um corredor,não sem algum combate.
Poucos mezes depois, Nobrega abandonou as almas a si mesmas, e foi aoutros purgatorios, para os quaes achou outras opas, outras bacias efinalmente outras notas, esmolas de piedade feliz. Quero dizer que foia outras carreiras. Com pouco deixou a cidade, e não se sabe se tambemo paiz. Quando tornou, trazia alguns pares de contos de reis, que afortuna dobrou, redobrou e tresdobrou. Emfim, alvoreceu a famosa quadrado «encilhamento». Esta foi a grande opa, a grande bacia, a grandeesmola, o grande purgatorio. Quem já sabia do andador das almas? Aantiga roda perdera-se na obscuridade e na morte. Elle era outro; asfeições não eram as mesmas, senão as que o tempo lhe veiu compondo emelhorando.
Se a grande bacia, ou qualqer das outras recebeu notas que tivessem odestino da primeira, é o que se não sabe, mas é possivel. Foi por essetempo que Ayres o viu de carro, quasi a sair pela portinhola fóra,comprimentando muito, espiando tudo. Como o cocheiro e o lacaio (creioque eram escossezes) salvassem a dignidade pessoal da casa, Ayres fez aobservação do fim do outro capitulo, sem nenhuma intenção geral.
Posto não achasse já nenhum conhecido antigo, Nobrega tinha medo detornar ao bairro, onde andára a pedir para as primeiras almas. Um dia,porém, taes fôram as saudades delle que pensou em affrontar o perigo elá foi. Tinha cocegas de mirar as ruas e as pessoas, recordava as casase as lojas, um barbeiro, os sobrados de grade de pau, onde appareciamtaes e taes moças... Quando ia a ceder, teve outra vez medo e enfioupor outra parte. Só passava de carro; depois quiz ver tudo a pé,devagar, parando, se fosse possivel, e revivendo o extincto.
Lá se foi a pé; desceu pela rua de S. José, dobrou a da Misericordia,foi parar á praia de Santa Luzia, tornou pela rua de D. Manuel, enfioude becco em becco. A principio olhava de esguelha, rapido, os olhos nochão. Aqui via a loja de barbeiro, e o barbeiro era outro. Dos sobradosde grade de pau debruçaram-se ainda moças, velhas e meninas e nenhumaera a mesma. Nobrega foi-se animando e. encarando. Talvez esta velhafosse moça, ha vinte annos; a moça talvez mamasse, e dá agora de mamara outra creança. Nobrega acabou parando e andando de vagar.
Voltou mais vezes. Só as casas, que eram as mesmas, pareciamreconhecel-o, e algumas quasi que lhe falavam. Não é poesia. Oex-andador sentia necessidade de ser conhecido das pedras, ouvir-seadmirar dellas, contar-lhes a vida, obrigal-as a comparar o modestode outr'ora com o garrido de hoje, e escutar-lhes as palavrasmudas: «Vejam, manas, é elle mesmo.» Passava por,ellas, fitava-as,interrogava-as, quasi ria, quasi as tocava para sacudil-as com força:«Falem, diabos, falem!»
Não confiaria de homem aquelle passado, mas ás paredes mudas, ásgrades velhas, ás portas gretadas, aos lampiões antigos, se os haviaainda, tudo o que fosse discreto, a tudo quizera dar olhos, ouvidos ebôca, uma bôca que só elle escutasse, e que proclamasse a prosperidadedaquelle velho andador.
Uma vez, viu a matriz de S. José aberta e entrou. A egreja era a mesma;aqui estão os altares, aqui está a solidão, aqui está o silencio.Persignou-se, mas não orou; olhava só a um lado e outro, andando nadirecção do altar-mór. Tinha receio de ver apparecer o sacristão, podiaser o mesmo, e conhecel-o. Ouviu passos, recuou depressa e saiu.
Ao subir pela rua de S. José, encostou-se á parede, para deixar passaruma carroça. A carroça subiu a calçada, elle refugiou-se n'um corredor.O corredor podia ser qualquer; aquelle era o proprio em que elle feza operação da nota de dous mil reis de Natividade. Olhou bem, era omesmo. Ao fundo estavam os trez ou quatro degráos da primeira escadaque dobrava á esquerda e pegava com a grande. Sorriu do acaso, reviupor um instante aquella manhã, viu no ar a nota de dous mil reis.Outras lhe teriam vindo ás mãos por maneiras assim faceis, mas nuncalhe esqueceu aquella graciosa folha gravada com tantos symbolos,numeros, datas e promessas, entregue por uma senhora desconhecida, sabeDeus se a propria Santa Rita de Cassia. Era a sua particular devoção.Sem duvida, trocou a nota e gastou-a, mas as partes dispersas não fôramsenão levar a outras notas um convite para a algibeira do dono, e todasacudiram a mancheias, obedientes e caladas, para que não as ouvissemcrescer.
Por mais que elle olhasse pela vida dentro, não achava egual obsequiodo céu, ou sequer do inferno. Mais tarde, se alguma joia lhe levou osolhos, não lhe levou as mãos. Tinha aprendido a respeitar o alheio, ouganhára com que o comprar. A nota de dous mil reis... Um dia, ousandomais, chamou-lhe presente de Nosso Senhor.
Não, leitor, não me apanhas em contradicção. Eu bem sei que a principioo andador das almas attribuiu a nota ao prazer que a dama traria dealguma aventura. Ainda me lembram as palavras delle: «Aquellas duasviram passarinho verde!» Mas se agora attribuia a nota á protecção dasanta, não mentia então nem agora. Era difficil atinar com a verdade.A unica verdade certa eram os dous mil reis. Nem se póde dizer que eraa mesma em ambos os tempos. Então, a nota de dous mil reis equivalia,pelo menos, a vinte (lembra-te dos sapatos velhos do homem); agora nãosubia de uma gorgeta de cocheiro.
Tambem não ha contradicção em pôr a santa agora e a namorada outr'ora.Era mais natural o contrario, quando era maior a intimidade delle comegreja. Mas, leitor dos meus peccados, amava-se muito em 1871, comojá se amava em 1861, 1851 e 1841, não menos que em 1881, 1891 e 1901.O seculo dirá o resto. E depois, é preciso não esquecer que a opiniãodo andador das almas ácerca de Natividade foi anterior ao gesto docorredor, quando elle agazalhou a nota na algibeira. É duvidoso que,depois do gesto, a opinião fosse a mesma.
CAPITULO LXXV
Proverbio errado
Pessoa a quem li confidencialmente o capitulo passado, escreve-medizendo que a causa de tudo foi a cabocla do Castello. Sem as suaspredicções grandiosas, a esmola de Natividade seria minima ou nenhuma,e o gesto do corredor não se daria por falta de nota. «A occasião faz oladrão», conclue o meu correspondente.
Não conclue mal. Ha todavia alguma injustiça ou esquecimento porque asrazões do gesto do corredor fôram todas pias. Além disso, o proverbiopóde estar errado. Uma das affirmações de Ayres, que tambem gostava deestudar adagios, é que esse não estava certo.
--Não é a occasião que faz o ladrão, dizia elle a alguem; o proverbioestá errado. A fórma exacta deve ser esta: «A occasião faz o furto; oladrão nasce feito.»
CAPITULO LXXVI
Talvez fosse a mesma!
Nobrega saiu emfim do corredor, mas foi obrigado a deter-se, porque umamulher lhe estendia a mão:
--Meu senhor, uma esmolinha por amor de Deus!
Nobrega metteu a mão no bolso do collete e pegou um nickel, entre dousque lá havia, um de tostão, outro de dous. Pegou o primeiro, mas indo adarlh'o, mudou de ideia; não deu o nickel; disse á velha que esperasse,e entrou mais fundo no corredor. De costas para a rua, introduziu a mãona algibeira das calças e saccou um maço de dinheiro; procurou e achouuma nota de dous mil reis, não nova, antes velha, tão velha como amendiga que a recebeu espantada, mas tu sabes que o dinheiro não perdecom a velhice.
--Tome lá, murmurou elle.
Quando a mendiga voltou do espanto, Nobrega acabava de restituir omaço á algibeira e ia a querer sair. O que a mendiga então disse veiuentremeado de lagrimas:
--Meu senhor! Obrigada, meu senhor! Deus lhe pague! A VirgemSantissima...
E beijava a nota, e queria beijar a mão que lhe dera a esmola, maselle a escondeu, como no Evangelho, murmurando que não, que se fosseembora. Em verdade, a palavra da mendiga tinha um som quasi mystico,uma especie de melodia do céu, um côro de anjos, e fazia bem fitar-lheos olhos encarquilhados, a mão tremula, segurando a nota. Nobrega nãoesperou que ella se fosse, saiu, desceu a rua, com as bençãos da mulheratraz de si; dobrou a esquina, a passo rapido, e ahi foi pensando nãose sabe em quê.
Atravessou a praça, passou a cathedral e a egreja do Carmo, e chegouao Carceller, onde entregou as botas a um italiano para que lh'asengraxasse. Mentalmente, olhava para cima ou para baixo, para a direitaou para esquerda,--em todo caso para longe,--e acabou murmurandoesta phrase, que tanto podia referir-se á nota. como á mendiga, masprovavelmente era á nota:
--Talvez fosse a mesma!
Nenhum obsequio, por infimo que seja, esquece ao beneficiado. Haexcepções. tambem ha casos em que a memoria dos obsequios afflige,persegue e morde, como os mosquitos; mas não é regra. A regra éguardal-os na memoria, como as joias nos seus escrinios; comparaçãojusta, porque o obsequio é muita vez alguma joia, que o obsequiadoesqueceu de restituir.
CAPITULO LXXVII
Hospedagem
A família Baptista foi aposentada em casa de Santos. Natividade nãopôde ir a bordo, e o marido estava occupado em «lançar uma companhia»;mandaram recado pelos filhos que a casa de Botafogo tinha já os quartospreparados. Desde que o carro se poz a andar, Baptista confessou que iaficar constrangido por alguns dias.
--N'uma casa de pensão era melhor, até que nos despejassem a de S.Clemente.
--Que queria você? Não havia remedio senão acceitar, ponderou a mulher.
Flora não disse nada, mas sentia o contrario do pae e da mãe. Pensarnão pensou; ia tão atordoada com a vista dos rapazes que as ideias nãose enfileiraram naquella forma logica do pensamento. A propria sensaçãonão era nitida. Era uma mistura de oppressivo e delicioso, de turvo eclaro, uma felicidade truncada, uma afflicção consoladora, e o mais quepuderes achar no capitulo das contradicções. Eu nada mais lhe ponho.Nem ella saberia dizer o que sentia. Teve allucinações extraordinarias.
Agora o que é mister dizer é que a ideia da hospedagem cabe toda aosdous jovens doutores. Que elles eram já doutores, posto não houvessemainda encetado a carreira de advogado nem de medico. Viviam do amorda mãe e da bolsa do pae, inexgotaveis ambos. O pae abanou as orelhasá lembrança, mas os gemeos insistiram pelo obsequio, a tal ponto quea mãe, contente de os ver de accordo, saiu do silencio e concordoucom elles. A ideia de ter a pequena ao pé de si, por alguns dias, ediscernir qual era o melhor acceito, e o que devéras a amava, póde serque tambem influisse na adopção do voto, mas não affirmo nada a talrespeito. Tambem não asseguro que tivesse grande gosto em agazalhar amãe e o pae de Flora. Não obstante, o encontro foi cordial de parte aparte. Foi um abraçar, um beijar, um perguntar, um trocar de mimos quenão acabava mais. Todos estavam mais gordos, outra côr, outro ar. Floraera um encanto para Natividade e Perpetua; nenhuma destas sabia aondeiria parar aquella moça tão senhoril, tão esbelta, tão...
--Não digam o resto, interrompeu a moça sorrindo; eu tenho a mesmaopinião.
Santos recebeu-os, á tarde, com a mesma cordialidade,--talvez menosapparente, mas tudo se desculpa a quem anda com grandes negocios.
--Uma ideia sublime, disse elle ao pae de Flora; a que lancei hoje foidas melhores, e as acções valem já ouro. Trata-se de lã de carneiro,e começa pela criação deste mammifero nos campos do Paraná. Em cincoannos poderemos vestir a America e a Europa. Viu o programma nosjornaes?
--Não, não leio jornaes daquir desde que embarquei.
--Pois verá!
No dia seguinte, antes de almoçar, mostrou ao hospede o programma e osestatutos. As acções eram maços e maços, e Santos ia dizendo o valorde cada um. Baptista sommava mal, em regra; daquella vez, peor. Mas osalgarismos cresciam á vista, trepavam uns nos outros, enchiam o espaço,desde o chão até ás janellas, e precipitavam-se por ellas abaixo, comum rumor de ouro que ensurdecia. Baptista saiu d'alli fascinado, e foirepetir tudo á mulher.
CAPITULO LXXVIII
Visita ao marechal
D. Claudia, quando elle acabou, perguntou-lhe com simplicidade:
--Você vae hoje ao marechal?
Baptista, caindo em si:
--Naturalmente.
Tinham ajustado que elle iria ter com o presidente da Republicaexplicar-lhe a commissão que exercera, toda reservada, e, sem embargo,imparcial. Diria o espirito de concordia com que andou e a estima queadquiriu. Em seguida, falaria da conveniencia de um governo que, pelafortaleza e pela liberdade, excedesse o do generalissimo; e uma phrasefinal bem estudada.
--Isso na occasião, disse Baptista.
--Não, é melhor leval-a feita. Eu lembrei-me desta: «Creia V. Ex. queDeus está com os fortes e os bons.»
--Sim, não é má.
--Você póde accrescentar um gesto que indique céu.
--Isso é que não. Você sabe que eu não dou para gestos, não sou actor.Eu, sem mexer um pé, inspiro respeito.
D. Claudia dispensou o gesto; não era essencial. Quiz que elleescrevesse a phrase, mas já estava de cór. Baptista tinha boa memoria.
Naquelle mesmo dia, Baptista foi ao marechal Floriano. Não disse nadaás pessoas da casa; contaria tudo na volta. D. Claudia tambem calou,era por pouco tempo; ficou esperando anciosa. Esperou duas mortaeshoras, chegou a imaginar que lhe tivessem encarcerado o esposo, porintrigas. Não era devota, mas o medo inspira devoção, e ella rezoucomsigo. Emfim, chegou Baptista. Ella correu a recebel-o, alvoroçada,pegou-lhe na mão e recolheram-se ao quarto. Perpetua (vêde o que sãotestemunhos pessoaes na historia!) exclamou enternecida:
--Parecem dous pombinhos!
Baptista contou que a recepção foi melhor do que esperava, comquanto omarechal não lhe dissesse nada, mas escutou-o com interesse. A phrase?A phrase saiu bem, apenas com uma emenda. Não estando certo se ellepreferia _bons a fortes_, ou se _fortes a bons..._
--Deviam ser as duas palavras, interrompeu a mulher.
--Sim, mas lembrou-me empregar uma terceira: «Creia V. Ex. que Deusestá com os dignos!»
Com effeito, a ultima palavra podia abranger as duas, e trazia estavantagem de dar á phrase um arranjo pessoal delle.
--Mas o marechal que disse?
--Não disse nada; ouviu-me com attenção obsequiosa e chegou asorrir,--um sorriso leve, um sorriso de accordo...
--Ou seria... Quem sabe... Você não andou bem, de certo. Commigo ellediria alguma cousa. Você expoz tudo, conforme tinhamos combinado?
--Tudo.
--Expoz as razões da commissão, o desempenho, a nossa moderação...?
--Tudo, Claudia.
--E o aperto de mão do marechal?
--Não estendeu a mão, a principio; fez um gesto de cabeça; eu é queestendi a minha, dizendo: Sempre ás ordens de V. Ex.
--E elle?
--Elle apertou-me a mão.
--Apertou bem?
--Você sabe, não podia ser um apertão de amigo, mas deve ter sidocordial.
--E nenhuma palavra? Um _passe bem_, ao menos?
--Não, nem era preciso. Cortejei-o e saí.
D. Claudia deixou-se estar pensando. A recepção não lhe pareceu quefosse má, mas podia ser melhor. Com ella, seria muito melhor.
CAPITULO LXXIX
Fusão, diffusão, confusão...
Atraz falei das allucinações de Flora. Realmente, eram extraordinarias.
Em caminho, depois do desembarque, não obstante virem os gemeosseparados e sós, cada um no seu _coupé_, scismou que os ouviafalar; primeira parte da allucinação. Segunda parte: as duas vozesconfundiam-se, de tão eguaes que eram, e acabaram sendo uma só. Afinal,a imaginação fez dos dous moços uma pessoa unica.
Este phenomeno não creio que possa ser commum. Ao contrario, nãofaltará quem absolutamente me não creia, e supponha invenção pura o queé verdade purissima. Ora, é de saber que, durante a commissão do pae,Flora ouviu mais de uma vez as duas vozes que se fundiam na mesma voz emesma creatura. E agora, na casa de Botafogo, repetia-se o phenomeno.Quando ouvia os dous, sem os ver, a imaginação acabava a fusão doouvido pela da vista, e um só homem lhe dizia palavras extraordinarias.
Tudo isto não é menos extraordinario, concordo. Se eu consultasse o meugosto, nem os dous rapazes fariam um só mancebo, nem a moça seria umasó donzella. Corrigiria a natureza desdobrando Flora. Não podendo serassim, consinto na unificação de Pedro e Paulo. Porquanto, esse effeitode visão repetia-se ao pé delles, tal qual na ausencia, quando ella sedeixava esquecer do logar, e soltava a redea a si mesma. Ao piano, ápalestra, ao passeio na chacara, á mesa de jantar, tinha dessas visõesrepentinas e breves, e das quaes ella mesma sorria, a principio.
Se alguem quizer explicar este phenomeno pela lei da hereditariedade,suppondo que elle era a forma affectiva da variação politica da mãede Flora, não achará apoio em mim, e creio que em ninguem. São cousasdiversas. Conheceis os motivos de D. Claudia; a filha teria outrosque ella propria não sabia. O unico ponto de semelhança é que, tantona mãe como na filha, o phenomeno era agora mais frequente, mas emrelação á primeira vinha do atropello dos acontecimentos exteriores.Nenhuma revolução se faz como a simples passagem de uma sala a outra;as mesmas revoluções chamadas de palacio trazem alguma agitação quefica por certo prazo, até que a agua volte ao nivel. D. Claudia cedia áinquietação dos tempos.
A filha obedeceria a outra causa qualquer, que se não podia descobrirlogo, nem sequer entender. Era um espectaculo mysterioso, vago,obscuro, em que ás figuras visiveis se faziam impalpaveis, o dobradoficava unico, o unico desdobrado, uma fusão, uma confusão, umadiffusão...
CAPITULO LXXX
Transfusão, emfim
Uma transfusão, tudo o que puder definir melhor, pela repetição egraduação das fórmas e dos estados, aquelle particular phenomeno, pódesempregal-o no outro e neste capitulo.
Dito o phenomeno, é preciso dizer tambem que Flora, a principio,achava-lhe graça. Minto; nos primeiros tempos, como estava longe, nãolhe achou nada; depois, sentiu uma especie de susto ou vertigem, maslogo que se acostumou a passar de dous a um e de um a dous, pareceu-lhegraciosa a alternação, e chegava a evocal-a com o proposito de divertira vista. Afinal nem isto era preciso, a alternação fazia-se de simesma. Umas vezes era mais lenta que outras, alguma instantanea. Nãoeram tão frequentes que confinassem com o delirio. Emfim, ella se foiacostumando e deleitando.
Uma ou outra vez, na cama, antes de dormir, repetia-se o phenomeno,depois de muita resistencia da parte della, que não queria perdero somno. Mas o somno vinha, e o sonho completava a vigilia. Florapasseava então pelo braço do mesmo garção amado, Paulo se não Pedro, eambos iam admirar estrellas e montanhas, ou então o mar, que suspiravaou tempestuava, e as flores e as ruinas. Não era raro ficarem os dousa sós, deante de uma nesga de céu, claro de luar, ou todo repregadode estrellas como um panno azul escuro. Era á janella, suppõe; vinhade fóra a cantiga dos ventos mansos, um espelho grande, pendente daparede, reproduzia as figuras della e delle, confirmando a imaginaçãodella. Como era sonho, a imaginação trazia espectaculos desconhecidos,taes e tantos que mal se podia crêr bastasse o espaço de uma noite. Ebastava. E sobrava. Succedia que Flora acordava de repente, perdia oquadro e o vulto, e persuadia-se que era tudo illusão, e raro entãodormia. Se era cedo, erguia-se, andava, cançava-se, até adormecernovamente e sonhar outra cousa.
Outras vezes, a visão ficava sem o sonho, e diante della uma só figuraesbelta, com a mesma voz namorada, o mesmo gesto supplice. Uma noite,indo a deitar-lhe os braços sobre os hombros com o fim inconscientede cruzar os dedos atraz do pescoço, a realidade, posto que ausente,clamou pelos seus fóros, e o unico moço se desdobrou na duas pessoassemelhantes.
A differença deu ás duas visões de acordada um tal cunho defantasmagoria que Flora teve medo e pensou no Diabo.
CAPITULO LXXXI
Ai, duas almas...
Anda, Flora, ajuda-me, citando alguma cousa, verso ou prosa, queexprima a tua situação. Cita Goethe, amiga minha, cita um verso doFausto, adequado:
   Ai, duas almas no meu seio moram!
A mãe dos gemeos, a bella Natividade podia havel-o citado tambem, antesdelles nascerem, quando ella os sentia lutando dentro em si mesma:
   Ai, duas almas no meu seio moram!
Nisto as duas se parecem,--uma os concebeu, outra os recolheu.Agora, como é que se dá ou se dará a escolha de Flora, nem o proprioMephistopheles nol-o explicaria de modo claro e certo. O verso basta:
   Ai, duas almas no meu seio moram!
Talvez aquelle velho Placido, que lá deixamos nas primeiras paginas,chegasse a deslindar estas outras. Doutor em materias escuras ecomplicadas, sabia muito bem o valor dos numeros, a significação dosgestos não só visiveis como invisiveis, a estatistica da eternidade,a divisibilidade do infinito. Era já morto deste alguns annos. Has delembrar-te que elle, consultado pelo pae de Pedro e Paulo, acerca dahostilidade original dos gemeos, explicou-a promptamente. Morreu no seuofficio; expunha a trez discipulos novos a correspondencia das letrasvogaes com os sentidos do homem, quando caiu de bruços e expirou.
Já então os adversarios de Placido,--que os tinha na propriaseita,--affirmavam haver elle aberrado da doutrina, e, por naturaleffeito, enlouquecido. Santos nunca se deixou ir com esses divergentesda casa commum, que acabaram formando outra egrejinha em outro bairro,onde pregavam que a correspondencia exacta não era entre as vogaes eos sentidos, mas entre os sentidos e as vogaes. Esta outra formula,parecendo mais clara, fez com que muitos discipulos da primeira horaacompanhassem os da ultima, e proclamem agora, como conclusão final,que o homem é um alphabeto de sensações.
Venceram estes, ficando mui poucos fieis á doutrina do velho Placido.Evocado algum tempo depois de morto, confessou elle ainda uma vez a suaformula, como a unica das unicas, e excommungou a quantos prégassemo contrario. Aliás, os dissidentes já o haviam excommungado tambem,declarando abominavel a sua memoria, com aquelle odio rijo, quefortalece alguma vez o homem contra a frouxidão da piedade.
Talvez o velho Placido deslindasse o problema em cinco minutos. Maspara isso era preciso evocal-o, e o discipulo Santos cuidava agora deumas liquidações ultimas e lucrativas. Não só de fé vive o homem, mastambem de pão e seus compostos e similares.
CAPITULO LXXXII
Em S. Clemente
Ao cabo de poucas semanas, a familia Baptista saiu da casa Santos,e tornou á rua de S. Clemente. A despedida foi terna, as saudadescomeçaram antes da separação, mas a affeição, o costume, a estima,--anecessidade, em summa, de se verem a miudo compensaram a melancolia, ea gente Baptista levou promessa de que a gente Santos iria vel-a dahi apoucos dias.
Os gemeos cumpriram cedo a promessa. Um delles, parece que Paulo, foilá nessa mesma noite com recado da mãe para saber se tinham chegadobem. Disseram-lhe que sim, accrescentando Baptista, para abreviar avisita, que estavam bastante cançados. Os olhos de Flora desmentiramesta affirmação; mas dentro em pouco achavam-se não menos tristes quealegres. A alegria vinha da promptidão de Paulo, a tristeza da ausenciade Pedro. Quizera-os ambos naturalmente; mas, como é que as duassensações se mostravam a um tempo, eis o que não entenderás bem nemmal. Certamente, os olhos iam diversas vezes para a porta, e uma vezpareceu á moça ouvir rumor na escada; tudo illusão. Mas estes gestos,que Paulo não viu, tão contente estava de se haver adiantado ao irmão,não eram taes que a fizessem esquecer o irmão presente.
Paulo saiu tarde, não só para o fim de aproveitar a ausencia de Pedro,mas ainda porque Flora o fazia demorar, com o intuito de ver se o outrochegava. Assim que, a mesma dualidade de sensação enchia os olhos damoça, até á hora da despedida, em que a parte triste foi maior que aalegre, pois que eram duas ausencias, em vez de uma. Conclue o quequizeres, minha dona; ella recolheu-se para dormir, e reconheceu que,se se não dorme com uma tristeza na alma, muito menos com duas.
CAPITULO LXXXIII
A grande noite
Ha muito remedio contra a insomnia. O mais vulgar é contar de umaté mil, dous mil, trez mil ou mais, se a insomnia não ceder logo.É remedio que ainda não fez dormir ninguem, ao que parece, mas nãoimporta. Até agora, todas as applicações efficazes contra a tisica vãode par com a noção de que a tisica é incuravel. Convem que os homensaffirmem o que não sabem, e, por officio, o contrario do que sabem;assim se fórma esta outra incuravel, a Esperança.
Flora, incuravel tambem, se não preferes a definição de inexplicavel,que lhe deu Ayres, a graciosa Flora teve naquella noite a sua insomnia.Mas foi um tanto culpa sua. Em vez de se deitar quietinha e dormir comos anjos, achou melhor velar com um ou dous delles, e gastar uma parteda noite, á janella ou sentada, a recordar e a pensar, a cotejar e acompletar, mettida no roupão de linho, com os cabellos atados paradormir.
A principio pensou no que lá estivera, e evocou todas as suas graças,realçadas pela virtude particular de a ter ido ver á noite, sem embargode se terem visto de manhã. Sentia-se grata. Toda a conversação foialli repetida na solidão da alcova, com as intonações diversas, o varioassumpto, e as interrupções frequentes, ora dos outros, ora dellamesma. Ella, em verdade, só interrompia, para pensar no ausente,--eportanto não fazia mais que converter o dialogo em monologo, o qual porsua vez acabava em silencio e contemplação.
Agora, pensando em Paulo, queria saber porque é que o não escolhia paranoivo. Tinha uma qualidade a mais, a nota aventurosa do caracter, eesta feição não lhe desprazia. Inexplicavel ou não, deixava-se levarpelos impotos do rapaz, que queria trocar o mundo e o tempo por outrosmais puros e felizes. Aquella cabeça, apenas masculina, era destinadaa mudar a marcha do sol, que andava errado. A lua tambem. A lua pediaum contacto mais frequente com os homens, menos quartos, não descendo ominguante do metade. Visivel todas as noites, sem que isso acarretassea decadencia das estrellas, continuaria modestamente o officio do sol,e faria sonhar os olhos insomnes ou só cançados de dormir. Tudo issocumpriria a alma de Paulo, faminta de perfeição. Era um bom marido, emsumma. Flora cerrou as palpebras, para vel-o melhor, o achou-o a seuspés, com as mãos della entre as suas, risonho e extatico.
--Paulo! meu querido Paulo!
Inclinou-se, para vel-o de mais perto, e não perdeu o tempo nem aintenção. Visto assim, era mais bello que simplesmente couversandodas cousas vulgares e passageiras. Enfiou os olhos nos olhos, eachou-se dentro da alma do rapaz. O que lá viu não soube dizel-o bem;foi tudo tão novo e radiante que a pobre retina de moça não podiafitar nada com segurança nem continuidade. As ideias faiscavam comosaindo de um fogareiro á força de abano, as sensações batiam-se emduelo, as reminiscencias subiam frescas, algumas saudades, e ambiçõesprincipalmente, umas ambições de azas largas, que faziam vento só comagital-as. Sobre toda essa mescla e confusão chovia ternura, muitaternura...
Flora recolheu os olhos, Paulo estava na mesma postura; mas do ladoda porta, mettido na penumbra, a figura de Pedro apparecia, não menosbella, mas um tanto triste. Flora sentiu-se tocada daquella tristeza.Parece que, se amasse exclusivamente o primeiro, o segundo podiachorar lagrimas de sangue, sem lhe merecer a menor sympathia. Que oamor, conforme as nymphas antigas e modernas, não tem piedade. Quandoha piedade para outro, dizem ellas, é que o amor ainda não nasceu deverdade, ou já morreu de todo, e assim o coração não lhe importa vestiressa primeira camisa do affecto. Perdoa a figura; não é nobre, nemclara, mas a situação não me dá tempo de ir á cata de outra.
Pedro approximou-se, a passo lento, ajoelhou-se tambem e tomou-lheas mãos que Paulo apertava entre as suas. Paulo ergueu-se e sumiu-sepela outra porta. O quarto tinha duas. A cama ficava entre ellas.Talvez Paulo fosse bramindo de colera; ella é que não ouviu nada, tãodocemente vivo era o gesto de Pedro, já agora sem melancolia, e osolhos tão extaticos como os do irmão. Não eram taes que saissem, comoos deste, ás aventuras. Tinham a quietação de quem não queria mais solnem lua que esses que andam ahi, que se contenta de ambos, e, se osacha divinos, não cuida de os trocar por novos. Era a ordem, se queres,a estabilidade, o accordo entre si e as cousas, não menos sympathicosao coração da moça, ou por trazerem a ideia de perpetua ventura, ou pordarem a sensação de uma alma capaz de resistir.
Nem por isso os olhos de Flora deixaram de penetrar os de Pedro, atéchegar á alma do rapaz. O motivo secreto desta outra entrada podiaser o escrupulo de cotejar as duas para julgal-as, se não era sómenteo desejo de não parecer menos curiosa de uma que de outra. Ambas asrazões são boas, mas talvez nenhuma fosse verdadeira. O gosto de fitaros olhos de Pedro era tão natural que não exigia intenção particularnenhuma, e bastava fital-os para escorregar e cair dentro da almanamorada. Era gemea da outra; não lhe viu mais nem menos que nesta.
Unicamente,--e aqui toco o ponto escabroso do capitulo,--achou cáalguma cousa indefinivel que não sentira lá; em compensação sentiu láoutra que não se lhe deparou cá. Indefinivel, não esqueças. E escabrosoporque nada ha peor que falar de sensações sem nome. Crêde-me, amigomeu, e tu, não menos amiga minha, crêde-me que eu preferia contar asrendas do roupão da moça, os cabellos apanhados atraz, os fios dotapete, as taboas do tecto e porfim os estalinhos da lamparina que vaemorrendo... Seria enfadonho, mas entendia-se.
Sim, a lamparina ia morrendo, mas ainda podia dar luz ao regresso dePaulo. Quando Flora o viu entrar e ajoelhar-se outra vez, ao pé doirmão, e ambos dividirem entre si as mãos della, mansos e cordatos,ficou longa mente attonita. Obra de um credo, como diziam os nossosantigos, quando havia mais religião que relogios. Voltando a si,puxou as mãos, estendeu-as depois sobre a cabeça delles, como se lhesapalpasse a differença, o _quid_, o algo, o indefinivel. A lamparina iamorrendo... Pedro e Paulo falavam-lhe por exclamações, por exhortações,por supplicas, a que ella respondia mal e tortamente, não que os nãoentendesse, mas por não os aggravar, ou acaso por não saber a qualdelles diria melhor. A ultima hypothese tem ar de ser a mais provavel.Em todo caso, é o prologo do que succedeu, quando a lamparina chegouaos ultimos arrancos.
Tudo se mistura, á meia claridade; tal seria a causa da fusão dosvultos, que de dous que eram, ficaram sendo um só. Flora, não tendovisto sair nenhum dos gemeos, mal podia crêr que formassem agora umasó pessoa, mas acabou crêndo, mormente depois que esta unica pessoasolitaria parecia completal-a interiormente, melhor que nenhuma dasoutras em separado. Era muito fazer e desfazer, mudar e transmudar.Pensou enganar-se, mas não; era uma só pessoa, feita das duas e de simesma, que sentia bater nella o coração. Estava tão cançada de emoçõesque tentou erguer-se e ir fóra, mas não pôde; as pernas pareciam dechumbo e colladas ao solo. Assim esteve, até que a lamparina, ao canto,morreu de todo. Flora teve um sobresalto na poltrona, e ergueu-se:
--Que é isto?
A lamparina apagou-se. Foi accendel-a. Viu então que estava sem um nemoutro, sem dous nem um só fundido de ambos. Toda a fantasmagoria sedesfizera. A lamparina (agora nova) alumiava o seu quarto de dormir,e á imaginação creára tudo. Foi o que ella suppoz, e o leitor sabe.Flora comprehendeu que era tarde, e um gallo confirmou essa opinião,cantando; outros gallos fizeram a mesma cousa.
--Ora, meus Deus! exclamou a filha de Baptista.
Metteu-se na cama, e, se não dormiu logo, tambem não se demorou muito;não tardou a estar com os anjos. Sonhou com o canto dos gallos, umacarroça, um lago, uma scena de viagem do mar, um discurso e um artigo.O artigo era de verdade. A mãe veiu acordal-a, ás dez horas da manhã,chamando-lhe dorminhoca, e alli mesmo, na cama, lhe leu uma folha damanhã que recommendava o marido ao governo. Flora ouviu satisfeita;acabara a grande noite.
CAPITULO LXXXIV
O velho segredo
Natividade dormiu tranquilla, em Botafogo, mas acordou pensando nosfilhos e na moça de S. Clemente. Viera reparando nos trez. Parecera-lheantes que Flora não acceitava um nem outro, logo depois que osacceitava a ambos, e mais tarde um e outro alternadamente. Concluiuque ainda não sentiria nada particular e decisivo; naturalmente iriacom os tempos, a ver qual destes a merecia deveras. Elles é quepareciam sentir egual inclinação e egual ciume. Dahi alguma possivelcatastrophe. A separação não supprimiria tudo; mas, além de que,separadas as familias, nem tudo seria presente a seus olhos, as visitaspodiam ser menos frequentes e até raras. Tinha assim o que quizera.
Ao demais, ia chegando o tempo de ir para Petropolis; propriamente,chegára. Natividade cuidava de subir com os filhos. Sempre haveria láno alto damas elegantes, diversões, alegria. Podia ser até que ellesachassem noivas, e bastava uma para um. O que ficasse sem ella teriaa liberdade de desposar Flora. Calculos de mãe; vieram outros que osmodificaram, e outros que os restauraram. Quem fôr mãe que lhe atire aprimeira pedra.
Nenhuma outra mãe atirou a primeira pedra á nossa amiga. Quero crêrque a razão disto não foi senão a propria discrição de Natividade.Suspeitas e calculos iam ficando no coração della. Calou tudo e esperou.
Ao cabo, Flora cada vez gostava mais de Natividade. Queria-lhe como seella fosse sua mãe, duplamente mãe, uma vez que não escolhera aindanenhum dos filhos. A causa podia ser que as duas indoles se ajustassemmelhor que entre Flora e D. Claudia. A principio, sentiu não sei queinveja amiga, antes desejo, quando via que as fórmas da outra, emboraarruinadas pelo tempo, ainda conservavam alguma linha da esculpturaantiga. Pouco a pouco, foi descobrindo em si mesma o introito de umabelleza, que devia ser longa e fina, e de uma vida, que podia sergrande...
Flora conhecia a predicção da cabocla do Castello, relativamente aosdous gemeos. A predicção não era já segredo para ninguem. Santos falaradella em tempo, apenas occultando a subida de Natividade ao Castello;emendou a verdade, dizendo que a cabocla é que viera a Botafogo. Oresto foi revelado em confiança, como ao finado Placido, e ainda depoisde alguma luta. Trez ou quatro vezes investiu e recuou. Um dia, alingua deu sete voltas na bôca, e o segredo saiu medroso e sussurrado,mas perdeu o medo pelo gosto de mostrar que os rapazes seriam grandes.Emfim, o segredo foi esquecendo. Mas Perpetua, por isto ou aquillo,contou-o agora á moça Baptista, que a ouviu incredula. Que podia sabera cabocla do futuro?
--Sabia, e a prova é que adivinhou outras cousas, que não posso contare eram verdadeiras. Você não imagina como o diacho da cabocla vialonge. E tinha uns olhos de espetar o coração.
--Não acredito, D. Perpetua. Pois agora o futuro da gente... E grandescomo?
--Isso não disse por mais que Natividade lhe perguntasse; disse sóque seriam grandes e subiriam muito. Talvez venham a ser ministros deEstado.
Perpetua parecia haver comprado os olhos á cabocla. Enfiava-os pelaamiga abaixo, até o coração, que aliás não batia com força nemapressado, mas tão regular como de costume. Entretanto, não sendoimpossivel que os dous rapazes chegassem aos altos deste mundo, Floradeixou de objectar e acceitou a predicção, sem outra palavra mais queum gesto,--sabes, creio,--um gesto de boca, fazendo descair os cantosdella, levantando os hombros levemente, e espalmando as mãos, como sedissesse: Emfim, póde ser.
Perpetua accresceptou que, mudado o regimen, era natural que Paulochegasse primeiro á grandeza,--e aqui espetou bem os olhos. Era ummodo de de apanhar os sentimentos de Flora, acenando-lhe com a elevaçãode Paulo, pois bem podia ser que viesse a amar antes o destino que apessoa. Não achou nada. Flora continuou a não se deixar ler. Não lheattribuas isto a calculo, não era calculo. Seriamente, não pensava emnada acima de si.
CAPITULO LXXXV
Trez constituições
--Você crê deveras que venhamos a ser grandes homens? perguntára Pedroa Paulo, antes da queda do imperio.
--Não sei; você pode vir a ser, quando menos, primeiro ministro.
Depois de 15 de novembro, Paulo retorquiu a pergunta, e Pedro respondeucomo o irmão, emendando o resto:
--Não sei; você póde vir a ser presidente da republica.
Já lá iam dous annos. Agora pensavam mais em Flora que na subida. Aboa moral pede que ponhamos a cousa publica acima das pessoaes, mas osmoços nisto se parecem com velhos e varões de outra edade, que muitavez pensam mais em si que em todos. Ha excepções, nobres algumas,outras nobilissimas. A historia guarda muitas dellas, e os poetas,epicos e tragicos, estão cheios de casos e modelos de abnegação.
Praticamente, seria exigir muito de Pedro e Paulo que cuidassem maisda constituição de 24 de fevereiro que da moça Baptista. Pensavam emambas, é verdade, e a primeira já dera logar a alguma troca de palavrasacerbas. A constituição, se fosse gente viva, e estivesse ao pé delles,ouviria os ditos mais contrarios deste mundo, porque Pedro ia ao pontode a achar um poço de iniquidades, e Paulo a propria Minerva nascidada cabeça de Jove. Falo por metaphora para não descair do estylo. Emverdade, elles empregavam palavras menos nobres e mais emphaticas, eacabavam trocando as primeiras entre si. Na rua, onde o encontro demanifestações politicas era commum, e as noticias á porta dos jornaesfrequente, tudo era occasião de debate.
Quando, porém, a imagem de Flora apparecia entre elles por imaginação,o debate esmorecia, mas as injurias continuavam e até cresciam,sem confissão do novo motivo, que era ainda maior que o primeiro.Effectivamente, elles iam chegando ao ponto em que dariam as duasconstituições, a republicana e a imperial, pelo amor exclusivo da moça,se tanto fosse exigido. Cada um faria com ella a sua constituição,melhor que outra qualquer deste mundo.
CAPITULO LXXXVI
Antes que me esqueça
Uma cousa é preciso dizer antes que me esqueça. Sabes que os dousgemeos eram bellos e continuavam parecidos; por esse lado não suppunhamter motivo de inveja entre si. Ao contrario, um e outro achavam em siqualquer cousa que accentuava, senão melhorava, as graças communs. Nãoera verdade, mas não é a verdade que vence, é a convicção. Convence-tede uma ideia, e morrerás por ella, escreveu Ayres por esse tempo no_Memorial_, e accrescentou: «nem é outra a grandeza dos sacrificios,mas se a verdade acerta com a convicção, então nasce o sublime, e atrazdelle o util...» Não acabou ou não explicou esta phrase.
CAPITULO LXXXVII
Entre Ayres e Flora
Aquella citação do velho Ayres faz-me lembrar um ponto em que elle e amoça Flora divergiam ainda mais que na edade. Já contei que ella, antesda commissão do pae, defendia Pedro e Paulo, conforme estes diziam malum do outro, Naturalmente fazia agora a mesma cousa, mas a mudança doregimen trouxe occasião de defender tambem monarchistas e republicanos,segundo ouvia as opiniões de Paulo ou de Pedro. Espirito de conciliaçãoou de justiça, applacava a ira ou o desdem do interlocutor: «Não digaisso... São patriotas tambem... Convem desculpar algum excesso...»Eram só phrases, sem impeto de paixão nem estimulo de principios; e ointerlocutor concluia sempre:
--A senhora é boa.
Ora, o costume de Ayres era o opposto dessa contradicção benigna.Has-de lembrar-te que elle usava sempre concordar com o interlocutor,não por desdem da pessoa, mas para não dissentir nem brigar. Tinhaobservado que as convicções, quando contrariadas, descompõem o rostoá gente, e não queria ver a cara dos outros assim, nem dar á sua umaspecto abominavel. Se lucrasse alguma cousa, vá; mas, não lucrandonada, preferia ficar em paz com Deus e os homens. Dahi a arranjo degestos e phrases affirmativas que deixavam os partidos quietos, e maisquieto a si mesmo.
Um dia, como ella estivesse com Flora, falou daquelle costume della,dizendo-lhe que parecia estudado. Flora negou que o fosse; erainclinação natural defender os ausentes, que não podiam responder pornada; demais, applacava assim um dos gemeos com quem falasse, e depoiso outro.
--Tambem concordo.
--E porque ha de o senhor concordar sempre? perguntou ella sorrindo.
--Posso concordar com a senhora, porque é uma delicia ir com as suasopiniões, e seria mau gosto rebatel-as, mas, em verdade, não hacalculo. Com os mais, se concordo, é porque elles só dizem o que eupenso.
--Ja o tenho achado em contradicção.
--Póde ser. A vida e o mundo não são outra cousa. A senhora não saberáisto bem, porque é moça e ingenua, mas creia que a vantagem é todasua. A ingenuidade é o melhor livro e a mocidade a melhor escola. Vádesculpando esta minha pedanteria; alguma vez é um mal necessario.
--Não se accuse, conselheiro. O senhor sabe que eu não creio nadacontra a sua palavra, nem contra a sua pessoa; a propria contradicçãoque lhe acho é agradavel.
--Tambem concordo.
--Concorda com tudo.
--Olha aqui, Flora; dá licença, conselheiro?
Esqueceu-me dizer que esta conversação era á porta de uma loja defazendas e modas, rua do Ouvidor. Ayres ia na direcção do largo de S.Francisco de Paula e viu a mãe e a filha dentro, sentadas, a escolherum tecido. Entrou, comprimentou-as, e veiu á porta com a filha. Ochamado de D. Claudia interrompeu a conversação por alguns instantes.Ayres ficou a olhar para a rua, onde subiam e desciam mulheres de todasas classes, homens de todos os officios, sem contar as pessoas paradasde ambos os lados e no centro. Não havia borborinho grande, nem socegopuro, um meio termo.
Talvez algumas pessoas fossem conhecidas de Ayres e o comprimentassem;mas este tinha a alma tão mettida em si mesma que, se falou a uma ouduas, foi o mais. De quando em quando, voltava a cabeça para dentro,onde Flora e a mãe faziam a sua consulta. Ouvia as palavras trocadasainda agora. Sentia-se curioso de saber se finalmente a moça escolhiaa um dos gemeos, e qual destes. Vá tudo; tinha já pezar que não fossealgum, posto não lhe importasse saber se Pedro ou Paulo. Quizera vel-afeliz, se a felicidade era o casamento, e feliz o marido, sem embargoda exclusão; o excluido seria consolado. Agora, se era por amor delles,se della, é o que propriamente se não póde dizer com verdade. Quandomuito, para levantar a ponta do veu, seria preciso entrar na almadelle, ainda mais fundo que elle mesmo. Lá se descobriria acaso, entreas ruinas de meio celibato, uma flôr descorada e tardia de paternidade,ou, mais propriamente, de saudade della...
Flora trouxe novamente a rosa fresca e rubra da primeira hora. Nãofalaram mais de contradicção, mas da rua, da gente e do dia. Nenhumapalavra ácerca de Pedro ou Paulo.
CAPITULO LXXXVIII
Não, não, não
Elles, onde quer que estivessem naquelle momento, podiam falar ou não.A verdade é que, se nenhum consentia em deixar a moça, tambem nenhumcontava obtel-a, por mais que a achassem inclinada. Tinham já combinadoque o rejeitado acceitaria a sorte, e deixaria o campo ao vencedor. Nãochegando a victoria, não sabiam como resolver a batalha. Esperar, seriao mais facil, se a paixão não crescesse, mas a paixão crescia.
Talvez não fosse exactamente paixão, se dermos a esta palavra o sentidode violencia; mas, se lhe reconhecermos uma forte inclinação de amor,um amor adolescente ou pouco mais, era o caso. Pedro e Paulo cederiam amão da pequena, se houvessem de consultar só a razão, e mais de uma vezestiveram a pique de o fazer; raro lampejo, que para logo desapparecia.A ausencia era já insoffrivel, a presença necessaria. Se não fôra o queaconteceu e se contará por essas paginas adiante, haveria materia paranão acabar mais o livro; era só dizer que sim e que não, e o que estespensaram e sentiram, e o que ella sentia e pensou, até que o editordissesse: basta! Seria um livro de moral e de verdade, mas a historiacomeçada ficaria sem fim. Não, não, não... Força é continual-a eacabal-a. Comecemos por dizer o que os dous gemeos ajustaram entre si,poucos dias depois daquelle sonho ou delirio da moça Flora, á noite, noquarto.
CAPITULO LXXXIX
O dragão
Vejamos o que é que estes ajustaram. Vinham de estar com Ayres notheatro, uma noite, matando o tempo. Conheceis este dragão; toda agente lhe tem dado os mais fundos golpes que póde, elle esperneia,expira e renasce. Assim se fez naquella noite. Não sei que theatro foi,nem que peça, nem que genero; fosse o que fosse, a questão era matar otempo, e os trez o deixaram estirado no chão.
Fôram dallí a um _restaurant._ Ayres disse-lhes que, antigamente,em rapaz, acabava a noite com amigos da mesma edade. Era o tempo deOffenbach e dá opereta. Contou anecdotas, disse as peças, descreveuas damas e os partidos, quasi deu por si repetindo um trecho, musicae palavras. Pedro e Paulo ouviam com attenção, mas não sentiam nadado que espertava os écos da alma do diplomata. Ao contrario, tinhamvontade de rir. Que lhes importava a noticia da um velho café da ruaUruguayana, trocado depois em theatro, agora em nada, uma gente queviveu e brilhou, passou e acabou antes que elles viessem ao mundo? Omundo começou vinte annos antes daquella noite, e não acabaria mais,como um viveiro de moços eternos que era.
Ayres sorriu, porquanto elle tambem assim cuidou, aos vinte e dousannos de edade, e ainda se lembrava do sorriso do pae, já velho, quandolhe disse algo parecido com isso. Mais tarde, tendo adquerido do tempoa noção idealista que ora possuia, comprehendeu que tal dragão erajuntamente vivo e defunto, e tanto valia matal-o como nutril-o. Nãoobstante, as recordações eram doces, e muitas dellas viviam aindafrescas, como se viessem da vespera.
A differença da edade era grande, não podia entrar em pormenores comelles. Ficou só em lembranças, e cuidou de outra cousa. Pedro e Paulo,entretanto, receiosos de que elle os adivinhasse e comprehendesse odesprezo que lhes inspiravam as saudades de tempos remotos e extranhos,pediram-lhe informações, e elle deu as que podia, sem intimidade.
Ao cabo, a conversação valeu mais que este resumo, e a separação nãocustou pouco. Paulo ainda lhe pediu Offenbach, Pedro uma descripção dasparadas de 7 de setembro e 2 de dezembro; mas o diplomata achou meio desaltar ao presente e particularmente a Flora, que louvou como uma bellacreatura. Os olhos de ambos concordaram que era bellissima. Tambemlouvou as qualidades moraes, a finura do espirito, taes dotes que Pedroe Paulo reconheceram tambem, e dahi a conversação, e porfim o ajuste aque me referi no começo deste capitulo e pede outro.
CAPITULO XC
O ajuste
--Quanto a mim, um de vocês gosta della, senão ambos, disse Ayres.
Pedro mordeu os beiços, Paulo consultou o relogio; iam já na rua.Ayres concluiu o que sabia, que sim, que ambos, e não trepidou emdizel-o, accrescentando que a moça não era como a Republica, que umpodia defender e outro atacar; cumpria ganhal-a ou perdel-a de vez.Que fariam elles, dada a escolha? Ou já estava feita a escolha, e opreterido teimava em a torcer para si?
Nenhum, falou logo, posto que ambos sentissem necessidade de explicaralguma cousa. Tinham que a escolha não era clara ou decisiva.Outrosim, que lhes cabia o direito de esperar a preferencia, e fariamo diabo para alcançal-a. Taes e outras ideias vagavam silenciosamentenelles, sem sair cá fóra. A razão percebe-se, e devia ser mais deuma,--primeiro, a materia da conversação,--depois, a gravidade dointerlocutor. Por mais que Ayres abrisse as portas á franqueza dosrapazes, estes eram rapazes e elle velho. Mas o assumpto em si era tãoseductor, o coração, apesar de tudo, tão indiscreto, que não houveremedio se não falar, mas falar negando.
--Não me neguem, interrompeu Ayres; a gente madura sabe as manhas dagente nova, e adivinha com facilidade o que ella faz. Nem é precisoadivinhar; basta ver e ouvir. Vocês gostam della.
Elles sorriam, mas já agora com tal amargor e acanhamento que mostravamo desgosto da rivalidade, aliás sabida delles. Tal rivalidade eratambem sabida de outros, devia sel-o de Flora, e a situação lhesparecia agora mais complicada e fechada que d'antes.
Tinham chegado ao largo da Carioca, era uma hora da noite. Uma victoriada Santos esperava alli os rapazes, a conselho e por ordem da mãe,que buscava todas as occasiões e meios de os fazer andar juntos efamiliares. Teimava em emendara natureza. Levava-os muita vez apasseio, ao theatro, a visitas. Naquella noite, como soubesse que iamao theatro, mandou aprestar a victoria que os conduziu para a cidade, eficou á espera delles.
--Entre, conselheiro, disse Pedro, o carro dá para, trez: eu vou nobanquinho da frente.
Entraram e partiram.
--Bem, continuou Ayres, é certo que vocês gostam della, e egualmentecerto que ella ainda não escolheu entre os dous. Provavelmente,não sabe que faça. Um terceiro resolveria a crise porque vocês seconsolariam depressa; tambem eu me consolei em rapaz. Não havendoterceiro, e não se podendo prolongar a situação, porque é que vocês nãocombinam alguma cousa?
--Combinar quê? perguntou Pedro sorrindo.
--Qualquer cousa. Combinem um modo de cortar este nó gordio. Cada umque siga a sua vocação. Você Pedro, tentará primeiro desatal-o; se ellenão puder, Paulo, você pegue da espada de Alexandre, e dê-lhe o golpe.Fica tudo feito e acabado. Então o destino, que os espera, com duasbellas creaturas, virá trazel-as pela mão a um e a outro, e tudo secompõe na terra como no céu.
Ayres disse mais cousas antes de se apear á porta da casa. Apeado,ainda lhes perguntou:
--Estamos de accordo?
Os dous responderam de cabeça affirmativamente, e, ficando sós, nãodisseram nada. Que fossem pensando, é natural, e porventura o tempolhes pareceu curto entre o Cattete e Botafogo. Chegaram á casa, subirama escada do jardim, falaram da temperatura, que Pedro achava deliciosae Paulo abominavel, mas não disseram assim para não irritar um aooutro. A esperança do ajuste é que os levava á moderação relativa epassageira. Vivam os fructos pendentes do dia seguinte!
Cá estava o quarto á espera delles, um brinco de arranjo e graça, decommodidade e repouso. Era a mãe que dava os últimos retoques todosos dias; ella cuidava das flôres que seriam postas nos vasinhos deporcellana, e ella mesma as ia tirar á noite e pôr fóra das janellaspara que elles não as respirassem dormindo. Cá estavam as velas ao pédas duas camas, mettidas nos seus castiçaes de prata, um com o nome dePedro, outro com o de Paulo, gravados. Tapetinhos de suas mãos, laçosdados por ella nos cortinados, finalmente o retrato della e o do maridopendurados á parede, entre as duas camas, naquelle mesmo logar em queestiveram os de Luiz XVI e Robespierre, comprados na rua da Carioca.
Ao pé de cada um dos castiçaes acharam um biIhetinho de Natividade.Aqui está o que ella dizia: «Algum de vocês quer ir commigo á missa,amanhã? Faz annos que seu avô morreu, e Perpetua está adoentada.»Natividade esquecera de lhes falar antes, e, aliás, andava bem semelles, mormente de carruagem; mas gostava de os ter comsigo.
Pedro e Paulo riram do convite e da fórma, e um delles propoz que,para agradar á mãe, fossem ambos á missa. A acceitação da propostaveiu prompta; já não era harmonia, era uma especie de dialogo na mesmapessoa. O céu parecia escrever o tratado de paz que ambos teriam deassignar; ou, se preferes, a natureza corrigia as indoles, e os dousrixosos começavam a ajustar o ser e o parecer. Tambem não juro isto,digo o que se póde crêr só pelo aspecto das cousas.
--Vamos á missa, repetiram.
Seguiu-se um grande silencio. Cada um ruminava o ajuste e o modode o propor. Emfim, de cama a cama, disseram o que lhes pareciamelhor, propuzeram, discutiram, emendaram e concluiram sem escripturade tabellião, apenas por acceitação de palavra. Poucas clausulas.Confessando que não podiam assegurar a escolha de Flora, concordaram emesperar por ella durante um prazo curto; trez mezes. Dada a escolha, orejeitado obrigava-se a não tentar mais nada. Como tivessem a certezafinal da escolha, o accordo era facil; cada um não faria mais queexcluir o outro. Não obstante, se ao fim do prazo, nenhuma escolhahouvesse, cumpria adoptar uma clausula ultima. A primeira que acudiufoi deixarem ambos o campo, mas não os seduziu. Lembrou-lhes recorrerá sorte, e aquelle que fosse designado por ella, deixaria o campo aorival. Assim passou uma hora de conversação, após a qual, cuidaram dedormir.
CAPITULO XCI
Nem só a verdade se deve ás mães
Às nove horas da manhã seguinte, Natividade estava prompta para ir ámissa que mandava dizer na matriz da Gloria; nenhum dos filhos se lheapresentou.
--Parece que dormem.
E duas, trez, quatro, cinco vezes, foi até á porta do quarto a verse ouvia rumor, como resposta ao bilhete que deixara. Nada. Concluiuque teriam entrado tarde. Só não atinou que dormissem sobre o ajuste,nem que ajuste era. Uma vez que o fizessem em cama fôfa, tudo ia bem.Emfim, acabou de calçar as luvas, desceu, entrou no carro e foi para aegreja.
A missa era anniversaria, como dizia o bilhete. Uso velho; o paetinha a sua missa, a mãe outra, os irmãos e parentes outras. Nãolhe esqueciam datas obituarias, como não lhe esqueciam natalicias,quaesquer que fossem, amigas ou parentas; trazia-as todas de cór. Docememoria! Ha pessoas a quem não ajudas, e chegam a brigar comsigo e comoutros por abandono teu. Felizes os que tu proteges; esses sabem oque é 24 de março, 10 de agosto, 2 de abril, 7 e 31 de outubro, 10 denovembro, o anno todo, suas tristezas e alegrias particulares.
Voltando á casa, viu Natividade os dous filhos no jardim, á esperadella. Elles correram a abrir-lhe a portinhola do carro, e depois de aapearem e lhe beijarem a mão, explicaram a falta. Tinham resolvido irambos, mas o somno...
--O somno e a preguiça, concluiu a mãe rindo.
--Foi só o somno, disse Pedro.
--Accordamos agora mesmo, acabou Paulo.
Disputaram dar-lhe o braço; Natividade os satisfez dando um braço acada um. Em casa, ao mudar de roupa, Natividade reflectiu que, se Floralhes tivesse feito algum pedido, elles accordariam cedo, por mais tardeque se deitassem; a memoria serviria de despertador. Passou-lhe umasombra rapida, mas depressa se reconciliou com a differença. Assim que,não foi por ciume, mas para os trazer a outras seducções e separal-osda guerra ante a bella Flora, que a mãe teimou em levar os filhos paraPetropolis. Subiriam na primeira semana de janeiro. A estação seriaexcellente; annunciou festas, citou nomes, notou-lhes que Petropolisera a cidade da paz. O governo póde mudar cá embaixo e nas provincias...
--Que provincias, mamãe? atalhou Paulo.
Natividade sorriu e emendou.
--Nos Estados. Vae desculpando os descuidos de tua mãe. Bem sei quesão Estados; não são como as provindas antigas, não esperam que opresidente lhes vá aqui da Côrte...
--Que Côrte, baroneza?
Agora os dous riram, mãe e filho. Passado o riso, Natividade continuou:
--Petropolis é a cidade da paz; é, como dizia outro dia o conselheiroAyres, é a cidade neutra, é a cidade das nações. Se a capital do Estadofosse alli, não haveria deposição de governo. Petropolis,--vejam vocêsque o nome, apesar da origem, ficou e ficará,--é de todos. A estaçãodizem que vae ser encantadora...
--Eu não sei se posso ir já, disse Paulo.
--Nem eu, acudiu Pedro.
Ainda uma vez estavam de accordo, mas aqui o accordo traziaprovavelmente o divorcio, reflectiu a mãe, e o prazer que lhe deramaquellas duas palavras morreu depressa. Perguntou-lhes que razãotinham para ficar e até quando. Se estivessem estabelecidos com o seuconsultorio medico e a sua banca de advogado, era bem; mas, se nenhumdelles começara ainda a carreira, que fariam cá embaixo, quando ella eo marido...
--Justamente; eu tenho que fazer uns estudos de clinica na Santa Casa,respondeu Pedro.
Paulo explicou-se. Não ia praticar a advocacia, mas precisava deconsultar certos documentos do século XVII na Bibliotheca Nacional; iaescrever uma historia das terras possuidas.
Nada era verdade, mas nem só a verdade se deve dizer ás mães.Natividade ponderou que elles podiam fazer tudo entre as duas barçasde Petropolis; desciam, almoçavam, trabalhavam, e ás quatro horassubiriam, como a demais gente. Em cima achariam visitas, musica,bailes, mil cousas bellas, sem contar as manhãs, a temperatura e osdomingos. Elles defenderam o estudo, como sendo melhor por muitas horasseguidas.
Natividade não teimou. Mais depressa ficaria esperando que os filhosacabassem os documentos da Bibliotheca e a clinica da Santa Casa. Estaideia fel-a attentar para a necessidade de ver estabelecidos o jovenmedico e o joven advogado. Trabalhariam com outros profissionaes dereputação e iriam adiante e acima. Talvez a carreira scientifica lhesdésse a grandeza annunciada pela cabocla do Castello, e não a politicaou outra. Em tudo se podia resplandecer e subir. Aqui fez a critica desi mesma, quando imaginou que Baptista abriria a carreira politica dealgum delles, sem advertir que o pae de Flora mal continuaria a propriacarreira, aliás obscura. Mas a ideia do mando tornava a óccupar acabeça da mãe, e cheios della os olhos fitavam ora Pedro, ora Paulo.
Chegaram a accordo. Elles subiriam aos sabbados e desceriam ássegundas; o mesmo por occasião de dias santos e festas de gala.Natividade contava com o costume e as attracções.
Na barca e em Petropolis era objecto de conversação a differença entreos filhos, que só iam lá uma vez por semana, e o pae, que trazia tantosnegocios ás costas, e subia todas as tardes. Que fariam elles cá embaixo, quando alguns olhos podiam attrail-os e agarral-os lá em cima?Natividade defendia os gemeos, dizendo que um ia á Santa Casa e outroá Bibliotheca Nacional, e estudavam muito, ás noites. A explicação eraacceitavel, mas, além de fazer perder um assumpto aos bonitos dentes doverão, podia ser invenção dos rapazes; naturalmente, iriam ás moças.
A verdade é que elles faziam rumor em Petropolis, durante as poucashoras que lá passavam. Além do mais, tinham a semelhança e a graça.As mães diziam bonitas cousas á mãe delles, e indagavam da razãoverdadeira que os prendia á capital, não assim como eu digo, nu e cru,mas com arte fina e insidiosa, arte perdida, porque a mãe insistia naBibliotheca e na Santa Casa. Deste geito, a mentira, já servida emprimeira mão, era servida em segunda, e nem por isso melhor acceita.
CAPITULO XCII
Segredo acordado
Emfim, que segredo ha que se não descubra? Sagacidade, boa vontade,curiosidade, chama-lhe o que quizeres, ha uma força que deita cá parafóra tudo o que as pessoas cuidam de esconder. Os proprios segredoscançam de calar,--calar ou dormir; fiquemos com este outro verbo,que serve melhor á imagem. Cançam, e ajudam a seu modo aquillo queimputamos á indiscrição alheia.
Quando elles abrem os olhos, faz-lhes mal a escuridão. Um raio de solbasta. Então pedem aos deuses (porque os segredos são pagãos) um quasinada de crepusculo, aurora ou tarde, posto que a aurora prometta dia,emquanto a tarde cae outra vez na noite, mas tarde que seja, tudo érespirar claridade. Que os segredos, amiga minha, tambem são gente;nascem, vivem e morrem. Agora o que succede, quando um olhar de solpenetra na solidão delles, é que difficilmente sae mais, e geralmentecresce, rasga, alaga, e os traz pela orelha cá para fóra. Vexados dagrande luz, elles a principio andam de ouvido em ouvido, cochichados,alguma vez escriptos em bilhetes, ainda que tão vagamente e sem nomes,que mal se adivinhará quaes sejam. É o periodo da infancia, que passadepressa; a mocidade pula por cima da adolescencia, e elles apparecemfortes e derramados, sabidos como gazetas. Emfim, se a velhice chega,e elles não se vexam dos cabellos brancos, tomam conta do mundo, eacaso conseguem, não digo esquecer, mas aborrecer; entram na familia doproprio sol, que quando nasce é para todos, segundo dizia uma taboletada minha infancia.
Taboletas da minha infancia, ai, taboletas! Quizera acabar por ellaseste capitulo, mas o assumpto não teria nobreza nem interesse, eainda uma vez interromperiamos a nossa historia. Fiquemos no segredodivulgado; é quanto basta. Uma veranista elegante não dissimulou o seuespanto ao saber que os dous irmãos combinavam n'um ponto que fariaromper os maiores amigos deste mundo. Um secretario de legação insinuouque podia ser brincadeira dos dous.
--Ou dos trez, accrescentou outra veranista.
Iam de passeio á Quitandinha, a cavallo. Ayres acompanhava-os, e nãodizia nada. Quando lhe perguntaram se Flora era bonita, respondeu quesim, e falou da temperatura. A primeira veranista perguntou-lhe se eracapaz de supportar aquella situação. Ayres respirou, como quem vem delonge, e declarou que aos pés de um padre seria obrigado a mentir,taes eram os seus peccados; mas alli, na estrada, ao ar livre, entresenhoras, confessou que matara mais de um rival. Que se lembrassetrazia sete mortes ás costas, com varias armas. As senhoras riam; ellefalava soturno. Só uma vez escapou de morrer primeiro, e inventou umaanecdota napolitana. Fez a apologia do punhal. Um que tivera, ha muitosannos, o melhor aço do mundo, foi obrigado a dal-o de presente a umbandido, seu amigo, quando lhe provou que completára na vespera o seuvigesimo nono assassinato.
--Aqui está para o trigesimo, disse-lhe entregando a arma.
Poucos dias depois soube que o bandido, com aquelle punhal, matara omarido de uma senhora, e depois a senhora, a quem amava sem ventura.
--Deixei-o com trinta e um crimes de primeira ordem.
As damas continuavam a rir; elle conseguiu assim desviar a conversaçãode Flora e seus namorados.
CAPITULO XCIII
Não ata nem desata
Emquanto indagavam della em Petropolis, a situação moral de Flora eraa mesma,--o mesmo conflicto de affinidades, o mesmo equilibrio depreferencias. Cessado o conflicto, roto o equilibrio, a solução viriade prompto, e, por mais que doesse a um dos namorados, venceria ooutro, a menos que interviesse o punhal da anecdota de Ayres.
Assim passaram algumas semanas desde a subida de Natividade. QuandoAyres vinha ao Rio de Janeiro, não deixava de ir vel-a a S. Clemente,onde a achava qual era d'antes, salvo um pouco de silencio em quea viu mettida uma vez. No dia seguinte recebeu uma carta de Flora,pedindo-lhe desculpa da desattenção, se a houve, e mandando-lhesaudades. «Mamãe pede que a recommende tambem ao senhor e á familia dabaroneza.» Esta recommendação exprimia o consentimento obtido da mãepara que lhe escrevesse a carta. Quando elle tornou ao Rio, correu a S.Clemente e Flora pagou-lhe com alegria grande o silencio daquella outramanhã. Todavia, não era espontanea nem constante; tinha seus cochilosde melancolia. Ayres voltou ainda algumas vezes na mesma semana. Floraapparecia-lhe com a alegria costumada, e, para o fim, a mesma alteraçãodos ultimos dias.
Talvez a causa daquellas syncopes da conversação fosse a viagem queo espirito da moça fazia á casa da gente Santos. Uma das vezes, oespirito voltou para dizer estas palavras ao coração: «Quem és tu, quenão atas nem desatas? Melhor é que os deixes de vez. Não será difficila acção, porque a lembrança de um acabará por destruir a de outro, eambas se irão perder com o vento, que arrasta as folhas velhas e novas,além das particulas de cousas, tão leves e pequenas, que escapam aoolho humano. Anda, esquece-os; se os não pódes esquecer, faze por nãoos ver mais; o tempo e a distancia farão o resto.»
Tudo estava acabado. Era só escrever no coração as palavras doespirito, para que lhe servissem de lembrança. Flora escreveu-as, com amão tremula e a vista turva; logo que acabou, viu que as palavras nãocombinavam, as letras confundiam-se, depois iam morrendo, não todas,mas salteadamente, até que o musculo as lançou de si. No valor e noimpeto podia comparar o coração ao gemeo Paulo; o espirito, pela artee subtileza, seria o gemeo Pedro. Foi o que ella achou no fim de algumtempo, e com isso explicou o inexplicavel.
Apesar de tudo, não acabava de entender a situação, e resolveu acabarcom ella ou comsigo. Todo esse dia foi inquieto e complicado. Florapensou em ir ao theatro para que os gemeos não a achassem á noite. Iriacedo, antes da hora da visita. A mãe mandou comprar o camarote, e o paeapprovou a diversão, quando veiu jantar, mas a filha acabou com dôr decabeça, e o camarote ficou perdido.
--Vou mandal-o aos jovens Santos, insinuou Baptista.
D. Claudia oppôz-see guardou o camarote. A razão era de mãe; posto lhetardasse a escolha e o casamento, ella queria vel-os alli comsigo,falando, rindo, debatendo que fosse, com os olhos pendentes da filha.Baptista não entendeu logo nem depois; mas para não desagradar áesposa, deixou de obsequiar os rapazes. Uma occasião tão boa! Nãoera muito para elles que possuiam com que despender, e despendiam; oobsequio estava na lembrança, e tambem na cartinha que lhes escreveria,mandando o camarote. Chegou a redigil-a de cabeça, apesar de já inutil.A mulher, ao vel-o calado e serio, cuidou que fosse zanga e quiz fazeras pazes; o marido arredou-a brandamente com a mão. Redigia a cartinha,punha no texto um gracejo sizudo, dobrava o papel e lançava-lhe estesobrescripto gemeo: «Aos jovens apostolos Pedro e Paulo.» O trabalhointellectual tornou mais dura a opposiçâo de D. Claudia. Uma cartinhatão bonita!
CAPITULO XCIV
Gestos oppostos
Como póde um só tecto cobrir tão diversos pensamentos? Assim é tambemeste céu claro ou brusco,--outro tecto vastissimo que os cobre com omesmo zelo da gallinha aos seus pintos... Nem esqueça o proprio craneodo homem, que os cobre igualmente, não só diversos, senão oppostos.
Flora, no quarto, não cuidava então de bilhetes nem camarotes; tambemnão acudia á dôr de cabeça, que não tinha. Se falou nella foi por seruma razão proxima e acceitavel, breve ou longa, conforme a necessidadeda occasião. Não supponhas que está rezando, embora tenha alli umoratorio e um crucifixo. Não viria pedir a Jesus que lhe livrasse aalma daquella inclinação desencontrada. Posta á beira da cama, osolhos no chão, pensava naturalmente em alguma cousa grave, se não eranada, que tambem agarra os olhos e o pensamento de uma pessoa. Mordeuos beiços sem raiva; metteu a cabeça entre as mãos, como se quizesseconcertar os cabellos, mas os cabellos estavam e ficavam como dantes.
Quando se levantou era totalmente noite, e accendeu uma vela. Nãoqueria gaz. Queria uma claridade branda que désse pouca vida ao quartoe aos seus moveis, que deixasse algumas partes na meia escuridade.O espelho, se fosse a elle, não lhe repetiria a belleza de todos osdias, com a vela posta em cima de uma papeleira antiga, a distancia.Mostrar-lhe-hia a nota de pallidez e de melancolia, é verdade, mas anossa amiguinha não se sabia pallida, nem se sentia melancolica. Tinhana tristeza desvairada daquella occasião uma pontinha de abatimento.
Como tudo isso se combinava, não sei, nem ella mesma. Ao contrario,Flora parecia, ás vezes, tomada de um espanto, outras de umainquietação vaga, e, se buscava o repouso de uma cadeira de balanço,era para o deixar logo. Ouviu bater oito horas. Dahi a pouco, entrariamprovavelmente Pedro e Paulo. Teve lembrança de ir dizer á mãe que a nãomandasse chamar; estava de cama. Esta ideia não durou o que me custaescrevel-a, e aliás já lá vae na outra linha. Recuou a tempo.
--É um desproposito, disse comsigo; basta não apparecer. Mamãe diráque estou adoentada, tanto que perdemos o theatro, e, se vier aqui,digo-lhe que não posso apparecer...
As ultimas palavras sairam-lhe de viva voz, para maior firmeza daresolução. Projectou reclinar-se já na cama; depois achou melhorfazel-o quando ouvisse o passo da mãe no corredor. Todas essasalternativas podiam vir de si mesmas; entretanto, não é impossivel quefosse tambem um modo de sacudir quaesquer lembranças aborreciveis. Amoça temia ir atraz dellas.
CAPITULO XCV
O terceiro
Temendo ir atraz dellas, que havia de fazer Flora? Abriu uma dasjanellas do quarto, que dava para a rua, encostou-se á grade e enfiouos olhos para baixo e para cima. Viu a noite sem estrellas, poucagente que passava, calada ou conversando, algumas salas abertas, comluzes, uma com piano. Não viu certa figura de homem na calçada opposta,parada, olhando para a casa de Baptista. Nem a viu, nem lhe importariasaber quem fosse. A figura é que tão depressa a viu como estremeceu enão despegou mais os olhos della, nem os pés do chão.
Lembras-te daquella veranista de Petropolis que attribuiu um terceironamorado á nossa amiguinha? «Um dos trez», disse ella. Pois aquiestá o terceiro namorado, e póde ser que ainda appareça outro. Estemundo é dos namorados. Tudo se póde dispensar nelle; dia virá em quese dispensem até os governos, a anarchia se organisará de si mesma,como nos primeiros dias do paraiso. Quanto á comida, virá de Bostonou de Nova-York um processo para que a gente se nutra com a simplesrespiração do ar. Os namorados é que serão perpetuos.
Aquelle era official de secretaria. Geralmente os empregados desecretaria casam cedo. Gouvêa era solteiro, andava ás moças. Umdomingo, á missa, reparou na filha do ex-presidente, e saiu da egrejatão apaixonado que não quiz outra promoção. Tinha gostado de muitas,acompanhou algumas, esta foi a primeira que o feriu devéras. Pensavanella dia e noite. A rua de S. Clemente era o caminho que o levava etrazia da Repartição. Se a via, olhava muito para ella, detinha-se adistancia, á porta de uma casa, ou então fingia acompanhar com os olhosum carro que passava, e tirava-os do carro para a moça.
Quando amanuense, fizéra versos; nomeado official, perdeu o costume,mas um dos effeitos da paixão foi restituir-lh'o. Comsigo, em casada mãe, gastava papel e tinta a metrificar as esperanças. Os versosescorriam da penna, a rima com elles, e as estrophes vinham seguindodireitas e alinhadas, como companhias de batalhão; o titulo seriao coronel, a epigraphe a musica, uma vez que regulava a marcha dospensamentos. Bastaria essa força á conquista? Gouvêa imprimiu alguns emjornaes, com esta dedicatoria: _A alguem._ Nem assim a praça se rendia.
Uma vez deu-lhe na cabeça mandar uma declaração de amor. Paixãoconcebe despropositos. Escreveu duas cartas, sem o mesmo estylo, antescontrario. A primeira era de poeta; dava-lhe _tu_, como nos versos,adjectivava muito, chamava-lhe deusa por afiusão ao nome de Flora, ecitava Musset e Casimiro de Abreu. A segunda carta foi um desforçodo official sobre o amanuense. Saiu-lhe ao estylo das informações edos officios, grave, respeitoso, com Excellencias. Comparando as duascartas, não acabou de escolher nenhuma. Não foi só o texto diversoe contrario, foi principalmente a falta de autorisação que o levoua rasgar as cartas. Flora não o conhecia; quando menos, fugia de oconhecer. Os olhos della, se encontravam os delle, retiravam-se logoindifferentes. Uma só vez cuidou que traziam a intenção de perdoar. Queesse breve raio de luz lhe desabotoasse as flores da esperança (começoa falar como a primeira carta) era possivel e até certo; tão certo quelhe fez perder o ponto na Repartição. Felizmente, era optimo empregado;o director ampliou o quarto de hora de tolerancia, e attendeu á dôr decabeça, causa de triste insomnia.
--Dormi sobre a madrugada, acabou o official.
--Assigne.
Senão quando, morre-lhe o padrinho ao Gouvêa, e em testamento deixouao afilhado trez contos de reis. Qualquer acharia nisso um beneficio,Gouvêa achou dous: o legado e a occasião de travar relações com o paede Flora. Correu a pedir-lhe que acceitasse a procuração de legatario,ajustando logo os honorarios e as despezas. Com pouco, foi procural-o ácasa, e para que o advogado désse a noticia do constituinte á familia,empregou muitos ditos subtis e graciosos, contou anecdotas do padrinho,expoz conceitos philosophicos e um programma de marido. Descreveutambem a situação administrativa, a promoção eminente, os louvoresrecebidos, commissões e gratificações, tudo o que o distinguia deoutros companheiros. De resto, ninguem na Repartição lhe queria mal.Aquelles mesmos que se creram prejudicados, acabavam confessando queera justa a preferencia dada ao Gouvêa. Não seria tudo exacto; elle ocria assim, ao menos, e, se não cria tudo, não desmentiu nada. Perdeutempo e trabalho. Flora não soube da conversação.
Nem soube da conversação, nem deu agora pelo vulto, como lá disse.tambem disse que a noite era escura. Accrescento que começou a pingarfino e a ventar fresco. Gouvêa trazia guarda-chuva e ia a abril-o, masrecuou. O que se passou na alma delle foi uma luta egual á dos doustextos da carta. O official queria abrigar-se da chuva, o amanuensequeria apanhal-a, isto é, o poeta renascia contra as intemperies,sem medo ao mal, prestes a morrer por sua dama, como nos temposda cavallaria. Guarda-chuva era ridiculo; poupar-se á constipaçãodesmentia a adoração. Tal foi a luta e o desfecho; venceu o amanuense,emquanto a chuva ia pingando grosso, e outra gente passava abrigada edepressa. Flora entrou e fechou a janella. O amanuense esperou aindaalgum tempo, até que o official abriu o guarda-chuva e fez como osoutros. Em casa achou a triste consolação da mãe.
CAPITULO XCVI
Retraimento
Aquella noite acabou sem incidente. Os gemeos viéram, Flora nãoappareceu, e no dia seguinte duas cartinhas perguntavam a D. Claudiacomo passára a filha. A mãe respondeu que bem. Nem por isso Flora osrecebeu com a alegria do costume. Tinha alguma cousa que a fazia falarpouco. Pediram-lhe musica, tocou; foi bom, porque era um meio de semetter comsigo. Não respondeu aos apertos de mão, como elles suppunhamque fazia até ha pouco. Assim foi essa noite, assim fôram as outras.Ora um, ora outro chegava primeiro, imaginando que a presença do rivalé que tolhia a moça; mas a precedencia não valia nada.
CAPITULO XCVII
Um Christo particular
Tudo isso lhe custava tanto, que ella acabou pedindo ao seu Christoum logar de governador para o pae,--ou qualquer commissão fóra daqui.Jesus-Christo não distribue os governos deste mundo. O povo é queos entrega a quem merece, por meio de cedulas fechadas, mettidasdentro de uma urna de madeira, contadas, abertas, lidas, sommadas emultiplicadas. A commissão podia vir, isso sim; a questão era saberse Jesus-Christo acudirá a todos os que lhe pedem a mesma cousa.Os commissarios seriam infinitamente mais que as commissões. Estaobjecção foi logo expellida do espirito de Flora, porque ella pedia aoseu Christo, um de marfim velho, deixa da avó, um Christo que nuncalhe negou nada, e a quem as outras pessoas não vinham importunarcom supplicas. A propria mãe tinha o seu particular, confidente deambições, consolo de desenganos; não recorria ao da filha. Tal era a féingenua da moça.
Certarmente, já lhe havia pedido que a livrasse daquella complicação desentimentos, que não acabavam de ceder um ao outro, daquella hesitaçãocançativa, daquelle empuxar para ambos os lados. Não foi ouvida. Acausa seria talvez por não haver dado ao pedido a fórma clara que aquilhe ponho, com escandalo do leitor. Effectivamente, não era facilpedir assim por palavras seguidas, faladas ou só pensadas; Flora nãoformulou a supplica. Poz os olhos na imagem e esqueceu-se de si, paraque a imagem lêsse dentro della o seu desejo. Era demais; requerer ofavor do céu e obrigal-o a adivinhar o que era... Assim cuidou Flora,e resolveu emendar a mão. Não chegou lá; não ousou dizer a Jesus o quenão dizia a si mesma. Pensava nos dous, sem confessar a nenhum. Sentiaa contradicção, sem ousar encaral-a por muito tempo.
CAPITULO XCVIII
O medico Ayres
Um dia pareceu á mãe que a filha andava nervosa. Interrogou-a eapenas descobriu que Flora padecia de vertigens e esquecimentos. Foijustamente um dia em que Ayres lá appareceu de visita, com recados deNatividade. A mãe falou-lhe primeiro e confiou-lhe os seus sustos.Pediu-lhe que a interrogasse tambem. Ayres fez de medico, e, quandoa moça appareceu e a mãe os deixou na sala, cuidou de a interrogarcautelosamente.
Vão proposito, porque ella mesma iniciou a conversação, queixando-se dedôr de cabeça. Ayres observou que dôr de cabeça era molestia de moçabonita, e, tendo confessado que este dito era banal, descobriu-lhe omotivo. Não queria perder a occasião de lhe dizer o que toda a gentesabia e dizia, não só aqui, como em Petropolis.
--Porque não vae a Petropolis? concluiu.
--Espero fazer outra viagem mais longa, muito longa...
--Para o outro mundo, aposto?
--Acertou.
--Já tem bilhete de passagem?
--Comprarei no dia do embarque.
--Talvez não ache. Ha grande concurrencia para aquellas paragens;melhor é comprar antes, e, se quer, eu me encarrego disso; comprareioutro para mim, e iremos juntos. A travessia, quando não ha conhecidos,deve ser fastidiosa; ás vezes, os proprios conhecidos aborrecem, comosuccede neste mundo. As saudades da vida é que são agradaveis. A gentede bordo é vulgar, mas o commandante impõe confiança. Não abre a bôca,dá as suas ordens por gestos, e não consta que haja naufragado.
--O senhor está caçoando commigo; eu creio até que estou com febre.
--Deixe ver.
Flora estendeu-lhe o pulso; elle, com ar profundo:
--Está; febre de quarenta e sete grãos, a mão está ardendo, mas istomesmo prova que não é nada, porque aquellas viagens fazem-se com asmãos frias. Ha de ser constipação, fale a sua mãe.
--Mamãe não cura.
--Póde curar, ha remedios caseiros; em todo caso, peça-lhe, e ella pódemandar chamar um medico.
--Medico dá tizanas, e eu não gósto de tizanas.
--Nem eu, mas tolero-as. Porque não experimenta a homoeopathia, que nãotem gosto, como a allopathia?
--Qual é a que lhe parece melhor?
--A melhor? Só Deus é grande.
Flora sorriu, de um sorriso pallido, e o conselheiro percebeu algo quenão era tristeza de passagem ou de creança. Novamente lhe falou dePetropolis, mas não insistiu. Petropolis era a aggravação do momentoactual.
--Petropolis tem o mal das chuvas, continuou. Eu, se fosse a senhora,saía desta casa e desta rua; vá para outro bairro, casa amiga, com suamãe ou sem ella...
--Para onde? perguntou Flora anciosa.
E ficou a olhar, esperando. Não tinha casa amiga, ou não se lembrava, equeria que elle mesmo escolhesse alguma, onde quer que fosse, e quantomais longe, melhor. Foi o que elle leu nos olhos parados. É ler muito,mas os bons diplomatas guardam o talento de saber tudo o que lhes dizum rosto calado, e até o contrario. Ayres fôra diplomata excellente,apesar da aventura de Caracas, se não é que essa mesma lhe aguçou avocação de descobrir e encobrir. Toda a diplomacia está nestes dousverbos parentes.
CAPITULO XCIX
A titulo de ares novos...
--Vou arranjar-lhe uma casa boa, disse elle, á despedida.
Desde que estava em Petropolis, Ayres não ia jantar a Andarahy, com airmã, ás quintas-feiras, segundo ajustára e consta do cap. XXXII. Agorafoi lá, e cinco dias depois Flora transferia-se para a casa della, atitulo de ares novos. D. Rita não consentiu que D. Claudia lhe levassea filha, ella mesma a foi buscar a S. Clemente, e Ayres acompanhou astrez.
A mocidade de Flora na casa de D. Rita foi como uma rosa nascida ao péde paredão velho. O paredão remoçou. A simples flôr, ainda que pallida,alegrou o barro gretado e as pedras despidas. D. Rita vivia encantada;Flora pagava o agazalho da dona da casa com tanta ingenuidade e graça,que esta acabou por lhe dizer que a roubaria á mãe e ao pae, e foiainda occasião de riso para as duas.
«Você me deu um lindo presente com esta moça, escrevia D. Rita aoirmão; foi uma alma nova, e veiu em boa occasião, porque a minha andajá caduca. É muito docilzinha, conversa, toca e desenha que faz gosto,tem aqui tirado riscos de varias cousas, e eu saio com ella para lhemostrar vistas apreciaveis. Às vezes, apresenta uma cara triste,olha vagamente, e suspira; mas eu pergunto-lhe se são saudades de S.Clemente, ella sorri e faz ura gesto de indifferença. Não lhe falo dosnervos, para não a affligir, mas creio que vae melhor...»
Flora tambem escreveu as conselheiro Ayres, e as duas cartas chegaramá mesma hora a Petropolis. A de Flora era um agradecimento grande ecordial, mal entremeado de alguma palavra saudosa; confirmava assima carta da outra, posto não a houvesse lido. Ayres comparou-as,lendo duas vezes a da moça para ver se ella escondia mais do quetransparencia do papel. Em summa, confiava no remedio.
--Não os vendo, esquece-os, pensou elle; e se na visinhança houveralguem que pense em gostar della, é possivel que acabe casando.
Respondeu a ambas, na mesma noite, dizendo-lhes que na quinta-feirairia almoçar com ellas. A D. Claudia escreveu mandando-lhe a carta dairmã, e foi passar a noite em casa de Natividade, a quem deu a ler ascinco cartas. Natividade approvou tudo. Notava só que os filhos não lheescreviam, e deviam estar desesperados.
--A Santa Casa cura, e a Bibliotheca Nacional tambem, retorquiu Ayres.
Na quinta feira, Ayres desceu e foi almoçar a Andarahy. Achou-as comoas tinha lido nas cartas. Interrogou-as separadamente para ouvir porbôca as confissões do papel; eram as mesmas. D. Rita parecia aindamais encantada. Talvez a causa recente fosse a confidencia que fez amoça, na vespera. Como falassem de cabellos, D. Rita referiu o quetambem consta do cap. XXXII, isto é, que cortára os seus para os metterno caixão do marido, quando o levaram a enterrar. Flora não a deixouacabar; pegou-lhe das mãos e apertou-as muito.
--Nenhuma outra viuva faria isto, disse ella.
Aqui foi D. Rita que lhe pegou nas mãos, pôl-as sobre os seus hombros,e concluiu o gesto por um abraço. Todas as pessoas louvaram-lhe aabnegação do acto; esta era a primeira que a achou unica. E dahi outroabraço longo, mais longo...
CAPITULO C
Duas cabeças
Tão longo foi o abraço que tomou o resto ao capitulo. Este começasem elle nem outro. O mesmo aperto de mão de Ayres e Flora, se foidemorado, tambem acabou. O almoço fez gastar algum tempo mais que decostume, porque Ayres, além de conversador emerito, não se fartava deouvir as duas, principalmente a moça. Achava-lhe um toque de languidez,abatimento ou cousa proxima, que não encontro no meu vocabulario.
Flora mostrou-lhe os desenhos que fizera, paisagens, figuras, um pedaçoda estrada da Tijuca, um chafariz antigo, um _Principio de casa._ Eraumas dessas casas, que alguem começou muitos annos antes, e ninguemacabou, ficando só duas ou trez paredes, ruina sem historia. Haviaainda outros desenhos, uma revoada de passaros, um vaso á janella.Ayres ia folheando, cheio de curiosidade e paciencia; a intenção daobra suppria a perfeição, e a fidelidade devia ser approximada. Emfim,a moça atou os cordões á pasta. Ayres, parecendo-lhe que ficara umdesenho ultimo r escondido, pediu que lh'o mostrasse.
--É um esboço, não vale a pena.
--Tudo vale a pena; quero acompanhar as tentativas da artista; deixever.
--Não vale a pena...
Ayres insistiu; ella não pôde recusar mais tempo, abriu a pasta,e tirou um pedaço de papel grosso em que estavam desenhadas duascabeças juntas e eguaes. Não teriam a perfeição desejada por ella; nãoobstante, dispensavam os nomes. Ayres considerou a obra, durante algunsminutos, e duas ou trez vezes levantou os olhos para a autora. Florajá os esperava, interrogativa; queria ouvir o louvor ou a critica, masnão ouviu nada. Ayres acabou de observar as duas cabeças, e pousou odesenho entre os papeis.
--Não lhe dizia que era um esboço? perguntou Flora, a ver se lhearrancava uma palavra.
Mas o ex-ministro preferiu não dizer nada. Em vez de achar quasiextincta a influencia dos gemeos, vinha dar com ella feita consolaçãoda ausencia, tão viva que bastava a memoria, sem presença dos modelos.As duas cabeças estavam ligadas por um vinculo escondido. Flora,vendo continuar o silencio de Ayres, comprehendeu acaso parte do quelhe passava no espirito. Com um gesto prompto, pegou do desenho edeu-lh'o. Não lhe disse nada, menos ainda escreveu qualquer palavra.Qualquer que fosse, seria indiscreta. De mais, era o unico desenhoa que ella não pôz assignatura. Deu-lh'o como se fôra um penhor dearrependimento. Em seguida, atou novamente as fitas da pasta, emquantoAyres, rasgava calado o desenho e mettia os pedaços no bolso. Floraficou por um instante parada, bôca entre-aberta, mas logo lhe apertoua mão, agradecida. Não pôde evitar que lhe caissem duas pequeninaslagrimas,--como outras tantas fitas que lhe atavam para sempre a pastado passado.
A imagem não é boa, nem verdadeira; foi a que acudiu ao conselheiro,andando, ao voltar de Andarahy. Chegou a escrevel-a no _Memorial_,depois riscou-a, e escreveu uma reflexão menos definitiva: «Talvez sejauma lagrima para cada gemeo.»
--Póde acabar com o tempo, pensou elle indo para a barca de Petropolis.Não importa; é um caso embrulhado.
CAPITULO CI
O caso embrulhado
Tambem os gemeos achavam o caso embrulhado. Quando iam a S. Clemente,tinham noticias da moça, sem que lhes déssem certeza do regresso. Otempo andava; não tardaria que consultassem a sorte, como dous antigos.
A rigor, não contavam as semanas de interrupção, uma vez que aescolha se não dava, e elles podiam trazer da consulta o contrario dainclinação definitiva da moça. Reflexão justa, posto que interessada.Cada um delles não queria mais que prolongar a batalha, esperandovencel-a. Entretanto, não confiavam um do outro este pensamento gemeo,como elles. Ambos se iam sentindo exclusivos, a affeição tinha agora oseu pudor e necessidade de calar. Já não falavam de Flora.
Nem só de Flora. Crescendo a opposição, recorriam ao silencio.Evitavam-se; se podiam, não comiam juntos; se comiam juntos, diziampouco ou nada. Às vezes, falavam para tirar aos criados qualquersuspeita, mas não advertiam que falavam mal e forçadamente, e que oscriados iam commentar as palavras e a expressão delles na copa. Asatisfação com que estes communicavam os seus achados e conclusõesé das poucas que adoçam o serviço domestico, geralmente rude. Nãochegavam, porém, ao ponto de concluir tudo o que os ia tornandocada vez mais avessos, a ponto de odio que crescia com a ausenciada mãe. Era mais que Flora, como sabeis; eram as proprias pessoasinconciliaveis. Um dia houve na copa e na cozinha grande novidade,Pedro, a pretexto de sentir mais calor que Paulo, mudou de quarto e foidormir mal em outro não menos quente que o primeiro.
CAPITULO CII
Visão pede meia sombra
Entretanto, a bella moça não os tirava da mesma alcova sua, por maisque buscasse devéras fugir-lhes. A memoria os trazia pela mão, ellesentravam e ficavam. Iam depois embora, ou de si mesmos, ou empurradospor ella. Quando tornavam, era de sorpresa. Um dia, Flora aproveitou apresença para fazer um desenho egual ao que dera ao conselheiro, maisperfeito agora, muito mais acabado.
Tambem cançava. Então saía do quarto e ia para o piano. Elles iam comella, sentavam-se aos lados ou ficavam defronte, em pé, e ouviam comattenção religiosa, ora um nocturno, ora uma tarantella. Flora tocavaao sabor de ambos, sem deliberação; os dedos é que obedeciam á mecanicada alma. Para os não ver, inclinava a cabeça sobre o teclado; mas ocampo da visão os guardava, se não era a respiração que se fazia sentirdefronte ou dos lados. Tal era a subtileza dos seus sentidos.
Se fechava o piano e descia ao jardim, succedia muita vez que os iaachar alli, passeando, e a comprimentavam com tão boa sombra, que ellaesquecia por instantes a impaciencia. Depois, sem que os mandasse,iam embora. Nos primeiros tempos. Flora tinha medo que a houvessemabandonado de todo, e chamava-os dentro de si. Ambos tornavam logo, tãodoceis, que ella acabou de se convencer que a fuga não era fuga. nemelles sentiam desprezo, e não os evocou mais. No jardim era mais rapidoo desapparecimento, talvez pela extrema claridade do logar. Visão pedemeia sombra.
CAPITULO CIII
O quarto
Sei, sei, trez vezes sei que ha muitas visões dessas nas paginas que láficam. Ulysses confessa a Alcinoos que lhe é enfadonho contar as mesmascousas. Tambem a mim. Sou, porém, obrigado a ellas, porque sem ellasa nossa Flora seria menos Flora, seria outra pessoa que não conheci.Conheci esta, com as suas obsessões ou como quer que lhes chames.
Nem por isso, nem ainda porque houvesse colhido algum abatimento enervos, deixava Flora de enfeitar muito, de se fazer mais linda, e termais de um namorado incognito, que suspirava por ella. Não faltava quema admirasse de passagem, e fosse vel-a, quando menos, no banco verde, áporta do jardim, ao pé da irmã de Ayres. Póde ser que conhecesse algum,Gouvêa, por exemplo; em verdade, era como se os não visse.
Um delles valia mais que todos pela carruagem,--tirada por uma bellaparelha de cavallos,--capitalista do bairro. A casa delle era umpalacete, os moveis feitos na Europa, estylo imperio, apparelhos deSèvres e de prata, tapetes de Smyrna, e uma vasta camara com dousleitos, um de solteiro, outro de casados. O segundo esperava a esposa.
--A esposa ha de ser esta, pensou elle um dia, ao ver Flora.
Era maduro; trazia o rosto batido dos ventos da vida, a despeito dasmuitas aguas de toucador; ao corpo faltava aprumo, e as maneiras nãotinham graça nem naturalidade. Era o Nobrega, aquelle da nota de dousmil reis, nota fecunda, que deitou de si muitas outras, mais de dousmil contos de reis. Para as notas recentes, a avó perdia-se na noitedos tempos. Agora os tempos eram claros, a manhã doce e pura.
Quando viu a moça, e fez a reflexão que lá fica, extranhou-se a siproprio. Vira outras damas, e mais de uma com escriptos nos olhos,dizendo-lhe o vasio do coração. Esta era a primeira que veramente lheprendeu a vontade e lhe deteve o pensamento. Tornou a vêl-a; a gentevisinha notou porv'entura a frequencia recente do capitalista. Emfim,Nobrega acabou por se fazer entrado na casa de D. Rita, com desgostodos seus habituados, que assim se viam esquecidos do amphytrião.Nobrega, entretanto, dera ordens bastantes para que fossem todosservidos e agazalhados, como se elle estivesse presente.
A ausencia não lhe faria perder as loas dos amigos. Ao contrario, osservos podiam dar testemunho do que todos elles pensavam do «grandehomem.» Tal era o nome que lhe applicara o secretario particular, epegou. Nobrega sabia pouca orthographia, nenhuma syntaxe, licçõesuteis, de certo, mas que não valiam a moral, e a moral, diziam todos,acompanhando o secretario, era o seu principal e maior merito. O fielescriba accrescentava, que sendo preciso despir a camisa e dal-a a ummendigo, Nobrega o faria, ainda que a camisa fosse bordada.
Agora mesmo, este amor era, ao cabo, um movimento de caridade. Em poucotempo, aquelle gosto de relance passou a grande paixão, tão grande queelle não a pôde conter, e resolveu confessal-a. Hesitou se o faria ápropria moça ou á dona da casa. Não tinha animo para uma nem outra. Umacarta suppria tudo, mas a carta pedia lingua, calor e respeito. Se, aomenos, o gesto de Flora lhe dissesse alguma cousa, ainda que pouca, vá;a carta seria então uma resposta. Mas não lhe dizia nada o gesto damoça. Era só cortez e gracioso; não ia além dessas duas expressões.
D. Rita percebeu a inclinação de Nobrega e achou que era a melhorsolução da vida para a hospede. Todas as incertezas, angustiase melancolias vinham acabar nos braços de um ricasso, estimado,respeitado, dentro de um palacete com uma carruagem ás ordens... Ellamesma punha em relevo este premio grande da loteria de Hespanha.
Emfim, o secretario de Nobrega redigiu com a melhor linguagem quepossuia uma carta em que o capitalista pedia a D. Rita o favor deconsultar a moça amada.
--Não escreva palavrinhas doces, recommendou elle ao secretario. Góstodessa moça com um sentimento de protecção, antes que outra cousa. Não écarta de namorado. Estylo grave...
--Uma carta secca, concluiu o secretario.
--Totalmente secca, não, emendou Nobrega, uma carta lisongeira, semesquecer que não sou creança.
Assim se cumpriu. Ia a cumprir-se demais; Nobrega achou que o estylopodia ser um tanto ameno; não fazia mal pôr duas ou trez palavrasapropriadas ao objecto, _belleza, coração, sentimento..._ Assim secumpriu fmalmente, e a carta foi levada ao seu destino. D. Rita ficoucontentissima. Justamente o que ella queria. Tinha o plano feito deconcluir, por acto seu, uma historia melancolica, a que daria, porderradeira pagina, conclusão deslumbrante. Não pensou em dizel-oprimeiro ao irmão, pela razão de querer que elle recebesse a noticiacompleta, tudo feito e acabado. Releu a carta; dispoz-se a ir logo,mas ha pessoas para quem o adagio que diz que «o melhor da festa éesperar por ella», resume todo o prazer da vida. D. Rita tinha essaopinião. Todavia, entendeu que taes cartas não são das que se guardamlargo tempo, nem aliás das que se communicam sem cautella. Esperouvinte e quatro horas. Na manhã seguinte, depois de almoçadas, leu acarta á moça. O natural é que Flora ficasse espantada. Ficou, mas nãotardou que risse, de um riso franco e sonoro, como ainda não rira emAndarahy. D. Rita ficou espantadissima. Suppunha que, não a pessoa,mas as vantagens e circumstancias pleiteassem a favor do candidato.Esquecia os seus cabellos entregues á sepultura do marido. Deuconselhos á moça, poz em relevo a posição do pretendente, o presente eo futuro, a situação esplendida que lhe dava este casamento, e por fimas qualidades moraes de Nobrega. A moça escutou calada, e acabou rindooutra vez.
--A senhora sabe se serei feliz? perguntou.
--Creio que sim; agora, o futuro é que confirmará ou não.
--Esperemos que o futuro chegue, comquanto me pareça muito demorado.Não nego as qualidades daquelle homem, parece bom, e trata-me bem, maseu não quero casar, D. Rita.
--Realmente, a edade... Mas nem, ao menos, quer pensar alguns dias?
--Está pensado.
D. Rita ainda esperou um dia. A resposta negativa, dado que Floraviesse a mudar de opinião, podia ser uma desgraça para esta. Uso osproprios termos della, comsigo, _grande desgraça, posição esplendida,sentimento profundo._ D. Rita ia aos extremos, deante daquellerico-homem dos ultimos annos do seculo.
CAPITULO CIV
A resposta
Não querendo dar a resposta nua e crua, D. Rita consultou a moça, quelhe respondeu simplesmente:
--Diga que não pretendo casar.
Quando Nobrega recebeu as poucas linhas que D. Rita lhe mandou, ficouassombrado. Não contava com recusa. Ao contrario, era tão certa aacceitação que elle tinha já um programma do noivado. Imaginava amoça, os olhos timidos, a bôca cerrada, o veu que lhe cobriria a lindacarinha, a delicadeza delle, as palavras que lhe diria entrando emcasa. Tinha já composto uma invocação á Mãe Santíssima, para que osfizesse felizes. «Dou-lhe carro, dizia comsigo, joias, muitas joias, asmelhores joias do mundo... » Nobrega não fazia ideia exacta do mundo;era uma expressão. «Hei de dar-lhe tudo, sapatinhos de seda, meias deseda, que eu mesmo lhe calçarei...» Estremecia de cór, ao calçar-lhe asmeias. Beijava-lhe os pés e os joelhos.
Tinha imaginado que ella, ao ler a carta, devia ficar tão pasmada eagradecida, que nos primeiros instantes não pudera responder a D.Rita; mas logo depois as palavras sairiam do coração ás golfadas.«Sim, senhora, queria, acceitava; não pensara em outra cousa.»Escreveria logo ao pae e á mãe para lhes pedir licença; elles viriamcorrendo, incredulos, mas, vendo a carta, ouvindo a filha e D. Rita,não duvidariam da verdade, e dariam o consentimento. Talvez o paelh'o fosse dar em pessoa. E nada, nada, nada, absolutamente nada, umasimples recusa, uma recusa atrevida, porque em fim quem era ella,apesar da belleza? Uma creatura sem vintem, modestamente vestida, sembrincos, nunca lhe vira brincos ás orelhas, duas perolasinhas quefossem. E porque é que lhe furaram as orelhas, se não tinham brincosque lhe dar? Considerou que ás mais pobres meninas do mundo furam asorelhas para os brincos que lhes possam cair do céu. E vem esta, erecusa os mais ricos brincos que o céu ia chover sobre ella...
Ao jantar, os amigos da casa notaram que elle estava preoccupado.De noite, elle e o secretario sairam a pé. Nobrega buscou em si ogesto mais frio e indifferente que pôde, quasi alegre, e annunciou aosecretario que Flora não queria casar. Não se descreve a admiração dosecretario, em seguida a consternação, finalmente a indignação. Nobregarespondia magnanimo:
--Não foi por mal; foi talvez por se julgar abaixo, muito abaixo dafortuna. Creia que é boa moça. Póde ser tambem, quem sabe? Por ter sidoum mau conselho do coração. Aquella moça é doente.
--Doente?
--Não affirmo; digo que póde ser.
O secretario affirmou.
--Só a doença, disse elle, explicará a ingratidão, por que o acto é depura ingratidão.
Aqui tornou a nota da indignação, nota sincera, como as outras. Nobregagostou de ouvil-a; era um compadecimento. No fim, cumpriu a ideia quetrazia ao sair de casa; augmentou-lhe o ordenado. Podia ser a pagada sympathia; o beneficiado foi mais longe, achou que era o preço dosilencio, e ninguem soube de nada.
CAPITULO CV
A realidade
A molestia, dada por explicação á recusa do casamento, passou árealidade dahi a dias. Flora adoeceu levemente; D. Rita, para nãoalarmar os paes, cuidou de a tratar com remedios caseiros; depois,mandou chamar um medico, o seu medico, e a cara que este fez nãofoi boa, antes má. D. Rita, que costumava ler a gravidade das suasmolestias no rosto delle, e sempre as achava gravissimas, cuidou deavisar os paes da moça. Os paes viéram logo. Natividade tambem desceude Petropolis, não de vez; em cima, tinham medo de algum movimentocá embaixo. Veiu a visitar a moça, e, a pedido desta, ficou algunsdias.--Só a senhora me póde curar, disse Flora; não creio nos remediosque me dão. As suas palavras é que são boas, e os seus carinhos...Mamãe tambem, e D. Rita, mas não sei, ha uma differença, uma cousa...Veja: parece-me que até já rio.
--Já, já; ria mais.
Flora sorriu, ainda que daquelle sorriso descorado que apparece nabôca do enfermo, quando a molestia consente, ou elle fórça a seriedadepropria da dôr. Natividade dizia-lhe palavras de animação; fel-aprometter que iria convalecer em Petropolis. A enfermidade começou aceder. D. Claudia acceitou a offerta de D. Rita, e lá ficou aposentada.Natividade ia á noite para Botafogo e voltava de manhã. Ayres descia dePetropolis um dia sim, um dia não.
Tambem os gemeos lá iam saber da enferma. Agora mais que d'antes,sentiam a fortaleza do vinculo que os prendia á moça. Pedro, já medico,ainda que sem pratica, punha mais autoridade nas perguntas, concluiamelhor dos symptomas, mas as esperanças e os receios eram de ambos.Algumas vezes, falavam mais alto que de costume e de conveniencia. Arazão, por egoista que fosse, era perdoavel. Suppõe que os cartões devisita falassem; alguns, mais soffregos, proclamariam os seus nomes,para que soubessem logo da presença, da cortezia e da anciedade. Talcuidado da parte dos dous era inutil, porque ella sabia delles erecebia as lembranças que lhe deixavam.
Flora ia assim passando os dias. Queria Natividade sempre ao pé de si,pela razão que já deu, e por outra que não disse, nem porventura soube,mas podemos suspeital-a e imprimir. Estava alli o ventre abençoado quegerára os dous gemeos. De instincto, achava nella algo particular.Quanto ao influxo que exercia nella, por essa ou qualquer outra causa,não a sabia Natividade; contentava-se em ver que, ainda agora, e em talcrise, Flora não perdera a amizade que lhe tinha. Passavam as horasjuntas, falando, se não fazia mal falar, ou então uma com as mãosda outra entre as suas. Quando Flora adormecia, Natividade ficava acontemplal-a, com o rosto pallido, os olhos fundos, as mãos quentes,mas sem perder a graça dos dias da saúde. As outras entravam no quarto,pé ante pé, esticavam os pescoços para vel-a dormir, falavam por gestosou tão baixo que só o coração as adivinharia.
Quando pareceu melhorar, Flora pediu um pouco mais de luz e de céu. Umadas duas janellas foi então escancarada, e a enferma encheu-se de vidae riso. Não é que a Febre se fosse de todo. Essa bruxa livida estava aocanto do quarto, com os olhos espetados nella; mas, ou de cançada, oupor obrigação imposta, cochilava a miudo, e longamente. Então a enfermasentia só o calor do Mal, que o medico graduava em trinta e nove outrinta e nove e meio, depois de consultar o thermometro. A Febre, aover esse gesto, ria sem escandalo, ria para si.
CAPITULO CVI
Ambos quaes?
Ficámos no ponto cm que uma das janellas do quarto augmentou a dósedo luz e de céu que Flora pediu, sem embargo da febre, aliás pouca. Omais que se passou valia a pena de um livro. Não foi logo, logo, gastoulongas horas e alguns dias. Houve tempo bastante para que entre a vidae Flora se fizesse a reconciliação ou a despedida. Uma e outra podiamser extensas; tambem podiam ser curtas. Conheci um homem que adoeceuvelho, se não de velho, e despendeu no rompimento final um tempo quasiinfinito. Já pedia a morte, mas quando via o rosto descarnado daderradeira amiga espiar da porta entre-aberta, voltava o seu para outrolado e engrolava uma cantiga da infancia, para enganal-a e viver.
Flora não recorria a taes cantigas, aliás tão proximas. Quando via océu e um pedaço de sol no muro, deleitava-se naturalmente, e uma vezquiz desenhar, mas não lh'o consentiram. Se a morte a espiava da porta,tinha um calefrio, é verdade, e fechava os olhos. Ao abril-os fitava atriste figura, sem lhe fugir nem chamar por ella.
--Você amanhã está prompta, e de hoje a oito dias, ou antes, vamos paraPetropolis, disse Natividade disfarçando as lagrimas, mas a voz fazia oofficio dos olhos.
--Petropolis? suspirou a doente.
--Lá terá muito que desenhar.
Eram sete horas da manhã. Na vespera, quando os gemeos sairam de lá, játarde, os receios da morte cresciam; mas não bastam receios, é precisoque a realidade venha atraz delles; dahi as esperanças. Tambem nãobastam esperanças, a realidade é sempre urgente. A madrugada trouxealgum socego; ás sete horas, depois daquellas palavras de Natividade,Flora pôde dormir.
Quando Pedro e Paulo voltaram a Andarahy, a enferma estava acordada,e o medico, sem dar grandes esperanças, mandou fazer applicações, quedeclarou energicas. Todos tinham signaes de lagrimas. De noite, Ayresappareceu trazendo noticias de agitação na cidade.
--Que é?
--Não sei; uns falam de manifestações ao marechal Deodoro, outros deconspiração contra o marechal Floriano. Ha alguma cousa.
Natividade pediu aos filhos que se não mettessem em barulhos; ambosprometteram e cumpriram. Ao ver o aspecto de algumas ruas, grupos,patrulhas, armas, duas metralhadoras, Itamaraty illuminado, tiveram acuriosidade de saber o que houve e havia; vaga suggestão, que não duroudous minutos. Correram a metter-se em casa, e a dormir mal a noite. Namanhã seguinte os criados levaram os jornaes com as noticias da vespera.
--Veiu algum recado de Andarahy? perguntou um.
--Não, senhor.
Ainda quizeram ler, por alto, alguma cousa. Não puderam; estavamanciosos de sair de casa e saber noticias da noite. Posto levassem osjornaes comsigo, não leram claramente nem seguidamente. Viram nomes depessoas prezas, um decreto, movimento de gente e de tropas, tão confusotudo, que deram por si na casa de D. Rita, antes de entender o quehouvera. Flora ainda vivia.
--Mamãe, a senhora está mais triste hoje que estes dias.
--Não fales tanto, minha filha, acudiu D. Claudia. Triste estou sempreque adoeces. Fica boa e verás.
--Fica, fica boa, interveiu Natividade. Eu em moça, tive uma doençaegual que me prostrou por duas semanas, até que me levantei, quando jáninguem esperava.
--Então já não esperam que me levante?
Natividade quiz rir da conclusão tão prompta, com o fim de a animar. Adoente fechou os olhos, abriu-os dahi a pouco, e pediu que vissem seestava com febre. Viram; tinha, tinha muita.
--Abram-me a janella toda.
--Não sei se fará bem, ponderou D. Rita.
--Mal não faz, disse Natividade.
E foi abrir, não toda, mas metade da janella. Flora, posto que já muicaida, fez esforço e voltou-se para o lado da luz. Nessa posição ficousem dar de si; os olhos, a principio vagos, entraram a parar, até queficaram fixos. A gente entrava no quarto devagar, e abafando os passos,trazendo recados e levando-os; fóra, espreitavam o medico.
--Demora-se; já devia cá estar, dizia Baptista.
Pedro era medico, propoz-se a ir ver a enferma; Paulo, não podendoentrar tambem, ponderou que seria desagradavel ao medico assistente;além disso, faltava-lhe pratica. Um e outro queriam assistir aopassamento de Flora, se tinha de vir. A mãe, que os ouviu, saiu á sala,e, sabendo o que era, respondeu negativamente. Não podiam entrar; eramelhor que fossem chamar o medico.
--Quem é? perguntou Flora, ao vel-a tornar ao quarto.
--São os meus filhos que queriam entrar ambos.
--Ambos quaes? perguntou Flora.
Esta palavra fez crêr que era o delirio que começava, se não é queacabava, porque, em verdade, Flora não proferiu mais nada. Natividadeia pelo delirio. Ayres, quando lhe repetiram o dialogo, rejeitou odelirio.
A morte não tardou. Veiu mais depressa do que se receiava agora.Todas e o pae acudiram a rodear o leito, onde os signaes da agonia seprecipitavam. Flora acabou como uma dessas tardes rapidas, não tantoque não façam ir doendo as saudades do dia; acabou tão serenamenteque a expressão do rosto, quando lhe fecharam os olhos, era menos dedefunta que de esculptura. As janellas, escancaradas, deixavam entrar osol e o céu.
CAPITULO CVII
Estado de sitio
Não ha novidade nos enterros. Aquelle teve a circumstancia de percorreras ruas em estado de sitio. Bem pensado, a morte não é outra cousamais que uma cessação da liberdade de viver, cessação perpetua, aopasso que o decreto daquelle dia valeu só por 72 horas. Ao cabo de 72horas, todas as liberdades seriam restauradas, menos a de reviver. Quemmorreu, morreu. Era o caso de Flora; mas que crime teria commettidoaquella moça, além do de viver, e porventura o de amar, não se sabe aquem, mas amar? Perdoai estas perguntas obscuras, que se não ajustam,antes se contrariam. A razão é que não recordo este obito sem pena, eainda trago o enterro á vista...
CAPITULO CVIII
Velhas ceremonias
Aqui vae a sair o caixão. Todos tiram o chapeu, logo que elle assomaá porta. Gente que passa, pára. Das janellas debruça-se a visinhança,em algumas atopeta-se, por serem as familias maiores que o espaço; ásportas, os criados. Todos os olhos examinam as pessoas que pegam nasalças do caixão, Baptista, Santos, Ayres, Pedro, Paulo, Nobrega.
Este, posto já não frequentasse a casa, mandara saber da enferma, efoi convidado a carregar o gracioso corpo. No carro, em que levava osecretario, e era puxado pela mais bella parelha do prestito, quasiunica, lembrava Nobrega ao secretario.
--Não lhe dizia eu que ella era doente? Era muito doente.
--Muito.
Não vou ao ponto de affirmar que teve prazer com a morte de Flora,só por havel-o feito acertar na noticia da doença, estando ellaperfeitamente sã. Mas que ninguem fosse seu marido, foi uma especiede consolação. Houve mais; suppondo que ella o tivesse acceitado ecasassem, pensava agora no esplendido enterro que lhe faria. Desenhavana imaginação o carro, o mais rico de todos, os cavallos e as suasplumas negras, o caixão, uma infinidade de cousas que, á força decompôr, cuidava feitas. Depois o tumulo; marmore, letras de ouro... Osecretario para o arrancar á tristeza, falava dos objectos da rua.
--V. Ex. lembra-se do chafariz que havia aqui ha annos?
--Não, resmungava Nobrega.
Ainda uma vez, não ha novidade nos enterros. Dahi o provavel tedio doscoveiros, abrindo e fechando covas todos os dias. Não cantam, como osde _Hamlet_, que temperam as tristezas do officio com as trovas domesmo officio. Trazem o caixão da cal e a colher para os convidados,e para si as pás com que deitam a terra para dentro da cova. O paee alguns amigos ficaram ao pé da cova de Flora, a ver cair a terra,a principio com aquelle baque soturno, depois com aquelle vagarcançativo, por mais que os pobres homens se apressem. Enifim, caiu todaa terra, e elles puzeram em cima as grinaldas dos paes e dos amigos:«_À nossa querida filha»;--«À nossa santa amiguinha Flora a saudosaamiga Natividade»;--À Flora, um amigo velho_», etc. Tudo feito, vieramsaindo; o pae, entre Ayres e Santos, que lhe davam o braço, cambaleava.Ao portão, foram tomando os carros e partindo. Não deram pela falta dePedro e Paulo que ficaram ao pé da cova.
CAPITULO CIX
Ao pé da cova
Nenhum delles contou o tempo gasto naquelle logar. Sabem só que foi desilencio, de contemplação e de saudade. Não digo, para os não vexaragora, mas é possivel que chorassem tambem. Tinham um lenço na mão,enxugavam os olhos; depois com os braços caidos, as mãos prendendo ochapeo, olhavam apparentemente para as flôres que cobriam a sepultura,mas na realidade para a creatura que lá estava embaixo.
Emfim, cuidaram de arrancar-se dalli, e despedir-se da defunta, não sesabe com que palavras, nem se eram as mesmas; o sentido seria egual.Como estivessem defronte um do outro, acudiu-lhes a ideia de um apertode mão por cima da cova. Era uma promessa, um juramento. Juntaram-see vieram descendo, calados. Antes de chegar ao portão, reduziram ápalavra o gesto das mãos feito sobre a cova. Que juravam a conciliaçãoperpetua.
--Ella nos separou, disse Pedro; agora, que desappareceu, que nos una.
Paulo confirmou de cabeça.
--Talvez morresse para isso mesmo, accrescentou.
Depois, abraçaram-se. Gesto nem palavra traziam emphasis ou affectação;eram simples e sinceros. A sombra de Flora de certo os viu, ouviu einscreveu aquella promessa de reconciliação nas taboas da eternidade.Ambos, por um impulso commum, voltaram os olhos para ver ainda umavez a cova de Flora, mas a cova ficava longe e encoberta por grandessepulchros, cruzes, collumnas, um mundo inteiro de gente passada, quasiesquecida. O cemiterio tinha um ar meio alegre, com todas aquellasgrinaldas de flôres, baixo-relevos, bustos, e a côr branca dos marmorese da cal. Comparado á cova recente, parecia um renascimento de vida,que ficou deslembrada a um canto da cidade.
Custou-lhes sair do cemiterio. Não suppunham estar tão presos ádefunta. Cada um d'elles ouvia a mesma voz, com egual doçura e palavrasespeciaes. Tinham chegado ao portão e o carro veiu buscal-os. A cara dococheiro era radiosa.
Não se explica esta expressão do cocheiro, se não porque, inquieto dademora, não cuidando que os dous freguezes ficassem tanto tempo ao péda cova, entrara a receiar que tivessem aceitado o convite de algumamigo e voltado para casa. Tinha já resolvido esperar poucos minutosmais, e ir embora; mas a gorjeta? A gorjeta foi dobrada, como a dôr e oamor; digamos, gemea.
CAPITULO CX
Que vôa
Assim como o carro veiu voando do cemiterio, assim voará este capitulo,destinado a dizer primeira que a mãe dos gemeos conseguiu leval-os paraPetropolis. Já não allegaram a clinica da Santa Caza nem os documentosda Bibliotheca Nacional. Clinica e documentos repousam agora na covan... Não ponho o numero, para que algum curioso, se achar este livro nadita Bibliotheca, se dê ao trabalho de investigar e completar o texto.Basta o nome da defunta, que lá ficou dito e redito.
Vôe este capitulo, como o trem de Mauá, serra acima, até á cidade dorepouso, do luxo e da galanteria. Vá Natividade com os filhos, e Ayrescom os trez. Em cima, á noite, voltando este á casa do barão, pôdever os effeitos da paz jurada, a conciliação final. Não sabia nada dopacto dos dous moços. Pae nem mãe sabiam cousa nenhuma. Foi um segredoguardado no silencio e no desejo sincero de commemorar uma creatura queos ligára, morrendo.
Natividade vivia agora enamorada dos filhos. Levava-os a toda parte,ou guardava-os para si, afim de os gostar mais deliciosamente, de osapprovar por actos, de auxiliar a obra correctiva do tempo. Noticiase boatos do Rio de Janeiro eram objecto de conversação nas casas aque estes iam, sem os convidar a sair da abstenção voluntaria. Asrecreações pouco a pouco os tomaram, algum passeio de carro ou acavallo, e outras diversões os traziam unidos.
Assim chegaram ao tempo em que a familia Santos desceu, ainda que acontra-gosto de Natividade. Ella temia que, mais perto do governo, adiscordia politica acabasse com a recente harmonia dos filhos, mas nãopodia lá ficar. A outra gente vinha descendo. Santos queria os seusvelhos habitos, e deu algumas razões boas, que Natividade ouviu depoisao proprio Ayres. Podia ser um encontro de ideias, mas se estas eramboas, deviam ser acceitas.
Natividade confiava ao tempo a perfeição da obra; Cria no tempo. Eu,em menino, sempre o vi pintado como um velho de barbas brancas e foicena mão, que me mettia medo. Quanto a ti, amigo meu, ou amiga minha,segundo fôr o sexo da pessoa que me lê, se não fôrem duas, e os sexosambos,--um casal de noivos, por exemplo,--curiosos de saber como éque Pedro e Paulo puderam estar no mesmo Credo... Não falemos dessemysterio.... Contenta-te de saber que elles tinham em mente cumprir ojuramento daquelle logar e occasião. O tempo trouxe o fim da estação,como nos outros annos, e Petropolis deixou Petropolis.
CAPITULO CXI
Um resumo de esperanças
«Quando um não quer, dous não brigam» tal é o velho proverbio que ouviem rapaz, a melhor edade para ouvir proverbios. Na edade madura ellesdevem já fazer parte da bagagem da vida, fructos da experiencia antigae commum. Eu cria neste; mas não foi elle que me deu a resolução de nãobrigar nunca. Foi por achal-o em mim que lhe dei credito. Ainda quenão existisse, era a mesma cousa. Quanto ao modo de não querer, nãorespondo, não sei. Ninguem me constrangia. Todos os temperamentos iamcommigo; poucas divergencias tive, e perdi só uma ou duas amizades, tãopacificamente aliás, que os amigos perdidos não deixaram de me tirar ochapeo. Um delles pediu-me perdão no testamento.
No caso dos gemeos eram ambos que não queriam; parecia-lhes ouvir umavoz de fóra ou de alto que lhes pedia constantemente a paz. Forçamaior, portanto, e troca de formula: «Se nenhum quer, nenhum briga.»
Naturalmente os actos do governo eram approvados e desapprovados, masa certeza de que podia accender-Ihes novamente os odios fazia com queas opiniões de Pedro e de Paulo ficassem entre os seus amigos pessoaes.Não pensavam nada á vista um do outro. Divergencias de theatro ou derua, eram sopitadas logo, por mais que lhes doesse o silencio. Nãodoeria tanto a Pedro, como a Paulo, mas sempre era padecer algumacousa. Mudando de pensamento, esqueciam de todo, e o riso da mãe era apaga de ambos.
A carreira differente ia separal-os depressa, comquanto a residenciacommum os trouxesse unidos. Tudo se podia combinar; os interessesdo officio serviriam a este effeito, as relações pessoaes tambem, eafinal o uso, que vale por muito. Vou aqui resumindo, como posso, asesperanças de Natividade. Outras havia a que chamarei conjugaes; osrapazes porém, não pareciain inclinados a ellas, e a mãe, quem lheapalpasse o coração sentiria já um anticipado ciume das noras.
CAPITULO CXII
O primeiro mez
Na vespera do dia em que se completou o primeiro mez da morte de Flora,Pedro teve uma ideia, que não communicou ao irmão. Não perderia nada emfazel-o, porque Paulo teve a mesma ideia, e tambem a calou. Della nasceeste capitulo.
A pretexto de ir visitar um doente, Pedro saiu de casa, antes dassete horas. Paulo saiu pouco depois, sem pretexto algum. Pia leitora,adivinhas que ambos fôram ao cemiterio; não adivinhas, nem é faciladivinhar que cada um delles levava uma grinalda. Não digo que fossemdas mesmas flores, não só para respeitar a verdade, senão tambem paraafastar qualquer ideia intencional de symetria na acção e no acaso.Uma era de myosotis, outra creio que de perpetuas. Qual fosse a de um,qual a do outro, não se sabe nem interessa á narração. Nenhuma tinhaletreiro.
Quando Paulo chegou ao cemiterio, e viu de longe o irmão, tevea sensação de pessoa roubada. Cuidava ser unico e era ultimo. Apresumpção, porém, de que Pedro não levára nada, uma folha sequer,consolou-o da antecipação da visita. Esperou alguns instantes;advertindo que podia ser visto, desviou-se do caminho, metteu-se porentre sepulturas, até ir collocar-se atraz daquella. Ahi esperou cercade um quarto de hora. Pedro não se queria arrancar dalli; parecia falare escutar. Emfim, despediu-se e desceu.
Paulo, vagorosamente, caminhou para a sepultura. Indo a depositar agrinalda, viu alli outra posta de fresco, e entendendo que era doirmão, teve impeto de ir atraz delle e pedir-lhe contas da lembrança eda visita. Não lhe leves a mal o impeto; passou immediatamente. O queelle fez foi collocar a coroa que levava no lado correspondente aospés da defunta, para não a irmanar com a outra, que estava do lado dacabeça.
Não viu, não adivinhou sequer que Pedro naturalmente pararia uminstante, para voltar a cara e mandar um derradeiro olhar á moçaenterrada. Assim foi, mas quando Pedro deu com o irmão, no mesmo logarque elle, os olhos no chão, teve tambem o seu impulso de ir buscal-oe trazel-o daquella cova sagrada. Preferiu esconder-se e esperar. Osgestos de piedade, quaesquer que fossem, elle os deu primeiro á queridacommum. Foi o primeiro em evocar a sombra de Flora, falar-lhe, ouvil-a,gemer com ella a separação eterna. Viera adiante do outro; lembrara-sedella mais cedo.
Assim consolado, podia seguir caminho; Paulo, se saisse atraz delle,e o visse, entenderia que fizera a sua visita em segundo logar, ereceberia um golpe grande. Deu alguns passos na direcção do portão,estacou, recuou e novamente se escondeu. Queria ver os gestos delle,ver se rezava, se se benzia, para desmentil-o quando lhe ouvisse mofardas ceremonias ecclesiasticas. Logo sentiu que era um erro; não iriaconfessar a ninguem que o vira rezando ao pé da cova de Flora. Aocontrario, era capaz de o desmentir,--ou, quando menos, fazer um gestode incredulidade...
Emquanto estas imaginações lhe passavam pela cabeça, desfazendo-seumas ás outras, discursando sem palavras, acceitando, repellindo,esperando, os olhos não se retiravam do irmão, nem este da sepultura.Paulo não fazia gesto, não mexia os labios, tinha os braços cruzados,o chapeo na mão. Não obstante, podia estar rezando. Tambem podiafalar calado, para a sombra ou para a memoria da defunta. A verdade éque não saiu do logar. Então Pedro viu que a conversação, evocação,adoração, o que quer que fosse que atava Paulo á sepultura, vinha sendomuito mais demorado que as suas orações. Não marcára o seu tempo, masevidentemente o de Paulo era já maior. Descontando a impaciencia,que sempre faz crescer os minutos, ainda assim parecia certo quePaulo gastava mais saudades que elle. Deste modo, ganhava na extensãoda visita o que perdera na chegada ao cemiterio. Pedro, á sua vez,achou-se roubado.
Quiz sair; mas, uma força, que elle não sabia explicar, não lheconsentia levantar os pés, nem tirar os olhos do gemeo. A custo, pôdeemfim trazer a estes e fazel-os andar de volta pelas outras campas,onde leu alguns epitaphios. Um de 1865 não se podia ler bem se eratributo de amor filial ou conjugal, maternal ou paternal, por estarjá apagado o adjectivo. Tributo era, tinha a formula adoptada pelosmarmoristas, para poupar estylo aos freguezes. Notando que o adjectivoestava comido do tempo, Pedro disse comsigo que o seu amor é que era umsubstantivo perpetuo, não precisando mais nada para se definir.
Pensou outras cousas com que foi disfarçando a humilhação. Fizera tudoás carreiras. Se se demorasse mais, era o outro que estaria agoraá espreita. O tempo andava, o sol batia no rosto do irmão, e estenão arredava pé. Emfim, deu mostras de deixar a cova, mas foi pararodeal-a, e deter-se em todos os quatro lados, como se buscasse omelhor logar de ver ou evocar a pessoa guardada no fundo.
Tudo feito, Paulo arredou-se, desceu e saiu, levando as maldiçõesde Pedro. Este teve uma ideia que desprezou logo, e tu farias omesmo, amigo leitor; foi tornar á sepultura e emendar ao tempo gastoanteriormente outro pedaço maior. Desprezada a ideia, vagou algunsminutos, até que saiu, sem achar sombra de Paulo.
CAPITULO CXIII
Uma Beatriz para dous
Flora, se visse os gestos de ambos, é provavel que descesse do céu, ebuscasse maneira de os ouvir perpetuamente, uma Beatriz para dous. Masnão viu ou não lhe pareceu bem descer. Talvez não achasse necessidadede tornar cá, para servir de madrinha a um duello que deixara em meio.
Quanto a este, se ia continuar, não era pela mesma injuria. Nãoesqueças que foi ao pé daquella mesma campa que os dous fizeram aspazes eternas, e, posto não lh'as desfizesse a campa, é certo queaccendeu um pouco da ira antiga. Dir-me-has, e com apparencia de razão,que, se enterrada ainda os separava, mais os separaria se alli descesseem espirito. Puro engano, amigo. No começo, ao menos, elles jurariam oque ella mandasse.
CAPITULO CXIV
Consultorio e banca
Mezes depois, Pedro abria consultorio medico, aonde iam pessoasdoentes, Paulo banca de advogado, que procuravam os carecidos dejustiça. Um promettia saude, outro ganho de causa, e acertavammuita vez, porque não lhes faltava talento nem fortuna. Demais, nãotrabalhavam sós, mas cada qual com um collega de nomeada e pratico.
No meio dos successos do tempo, entre os quaes avultavam a rebelliãoda esquadra e os combates do sul, a fuzilaria contra a cidade, osdiscursos inflammados, prisões, musicas e outros rumores, não lhesfaltava campo em que divergissem. Nem era preciso politica.. Cresciamagora mais em numero as occasiões e as materias. Ainda quandocombinassem de acaso e de apparencia, era para discordar logo e de vez,não deliberamente, mas por não poder ser de outro modo.
Tinham perdido o accordo, feito pela razão, jurado pelo amor, em honrada moça defunta e da mãe viva. Mal se podiam ver, mal ou peor ouvir.Cuidaram de evitar tudo o que o logar e a occasião ajustassem paraos separar mais. Desta maneira, a profissão torceu-lhes o caminho edividiu as relações de ambos. Natividade apenas daria pela má vontadedos filhos, desde que os dous pareciam apostados em lhe querer bem,mas dava por ella, e tentava ligal-os apertadamente e de todo. Santosfolgava de se prolongar pela medicina e pela advocacia dos filhos.Só receiava que Paulo, dada a inclinação partidaria, buscasse noivajacobina. Não ousando dizer-lhe nada a tal respeito, refugiava-se nareligião, e não ouvia missa que lhe não mettesse uma oração particulare secreta, para obter a protecção do céu.
CAPITULO CXV
Troca de opiniões
Se não quando, viu Natividade os primeiros signaes de uma troca deinclinação, que mais parecia proposito que effeito natural. Entretanto,era naturalissimo. Paulo entrou a fazer opposição ao governo, ao passoque Pedro moderava o tom e o sentido, e acabava acceitando o regimenrepublicano, objecto de tantas desavenças.
A acceitação por parte deste não foi rapida nem total; era, porém,bastante para sentir que não havia entre elle e o novo governo umabysmo. Naturalmente o tempo e a reflexão consummaram este effeito noespirito de Pedro, a não admittir que tambem nelle vingasse a ambiçãode um grande destino, esperança da mãe. Natividade, com effeito, ficoudeliciada. Tambem ella mudara, se havia que mudar na simples almamaterna para quem todos os regimens valiam pela gloria dos filhos.Pedro, aliás, não se dava todo, restringia alguma cousa ás pessoas eao systema, mas acceitava o principio, e bastava; o resto viria com aedade, dizia ella.
A opposição de Paulo não era ao principio, mas á execução. Não é estaa republica dos meus sonhos, dizia elle; e dispunha-se a reformal-a emtrez tempos, com a fina flor das instituições humanas, não presentesnem passadas, mas futuras. Quando falava dellas, via-se-lhe a convicçãonos labios e nos olhos, estes alongados, como alma de propheta. Eraoutro ensejo de se não entenderem os dous. D. Claudia tinha que eracalculo de ambos para se não juntarem nunca;--opinião que Natividadeacceitaria, finalmente, se não fôra a de Ayres.
Tambem este notára a mudança, e estava prestes a acceitar a explicação,por aquella razão de commodidade que achava em concordar com asopiniões alheias; não se cançava nem aborrecia. Tanto melhor, se oaccordo se fazia com um simples gesto. Desta vez, porém, valeu a pessoa.
--Não, baroneza, disse elle, não creia em propositos.
--Mas que póde ser então?
Ayres gastou algum tempo na escolha das palavras, afim de lhe nãosairem pedantescas nem insignificantes; queria dizer o que pensava.Às vezes, falar não custa menos que pensar. Ao fim de trez minutos,segredou a Natividade:
--A razão parece-me ser que o espirito de inquietação reside em Paulo,e o de conservação em Pedro. Um já se contenta do que está, outroacha que é pouco e pouquissimo, e quizera ir ao ponto a que não fôramhomens. Em summa, não lhes importam formas de governo, comtanto que asociedade fique firme ou se atire para diante. Se não concorda commigo,concorde com D. Claudia.
Ayres não tinha aquelle triste peccado dos opiniaticos; não lheimportava ser ou não acceito. Não é a primeira vez que o digo, masprovavelmente é a ultima. Em verdade, a mãe dos gemeos não quizoutra explicação. Nem por isso a discordia morreria entre elles, queapenas trocavam de armas para continuar o mesmo duello. Ouvindo estaconclusão, Ayres fez um gesto affirmativo, e chamou a attenção deNatividade para a côr do céu, que era a mesma, antes e depois da chuva.Suppondo que havia nisto algo symbolico, ella entrou a procural-o, e omesmo farias tú, leitor, se lá estivesses; mas não havia nada.
--Tenha confiança, baroneza, proseguiu elle pouco depois. Conte comas circumstancias, que tambem são fadas. Conte mais com o imprevisto.O imprevisto é uma especie de deus avulso, ao qual é preciso daralgumas acções de graças; póde ter voto decisivo na assembléa dosacontecimentos. Supponha um despota, uma côrte, uma mensagem. A côrtediscute a mensagem, a mensagem canonisa o despota. Cada cortezão tomaa si definir uma das virtudes do despota, a mansidão, a piedade, ajustiça, a modestia... Chega a vez da grandeza da alma; chega tambem anoticia de que o despota morreu de apoplexia, que um cidadão assumiuo poder e a liberdade foi proclamada do alto do throno. A mensagem éapprovada e copiada. Um amanuense basta para trocar as mãos á Historia;tudo é que o nome do novo chefe seja conhecido, e o contrario éimpossivel; ninguem trepa ao solio sem isso, nem a senhora sabe o que émemoria de amanuense. Como nas missas funebres, só se troca o nome doencommendado,--Petrus, Paulus...
--Oh! não agoure meus filhos! exclamou Natividade.
CAPITULO CXVI
De regresso
--Então foram eleitos deputados?
--Fôram; tomam assento quinta-feira. Se não fôssem meus filhos, diriaque os vem achar mais bellos do que os deixou, ha um anno.
--Diga, diga, baroneza; faça de conta que são meus filhos.
Ayres voltava de Europa, aonde fôra com promessa de ficar seis mezesapenas. Enganou-se; gastou onze. Natividade é que lhe pôz um anno paraarredondar a ausencia, que sentira devéras, como D. Rita. O sangue emuma, o costume na outra, custou-lhes a supportar a separação. Elle fôraa pretexto de aguas, e, por mais que lhe recommendassem as do Brasil,não as quiz experimentar. Não estava acostumado ás denominações locaes.Tinha esta impressão que as aguas de Carlsbad ou Vichy, sem estesnomes, não curariam tanto. D. Rita insinuou que elle ia para ver comoestavam as moças que deixou, e concluiu:
--Hão de estar tão velhas, como você.
--Quem sabe se mais? O officio dellas é envelhecer, redarguiu oconselheiro.
Quiz rir, mas não pôde ir além da ameaça. Não era a lembrança dapropria velhice, nem da caducidade alheia, era a injustiça da sorte quelhe tomou a vista interior. As moças elle sabia muito bem que cediamao tempo, como as cidades e as instituições, e ainda mais depressa queellas. Nem todas iriam logo cedo, a cumprir a sentença que attribue aoamor dos deuses a morte prematura das pessoas; mas viu algumas dessas,e agora lhe lembrou a meiga Flora, que lá se fôra com as suas graçasfinas... Não passou da ameaça de riso.
Quizeram retel-o as duas, Santos tambem, que perdia nelle uma figuracerta das suas noites; mas o nosso homem resistiu, embarcou e partiu.Como escrevia sempre á irmã e aos amigos, dava a causa exacta dademora, e não eram amores, salvo se mentia, mas passara a edade dementir. Affirmou, sim, que recuperara algumas forças, e assim o pareceuquando desembarcou, onze mezes depois, no caes Pharoux. Trazia o mesmoar de velho elegante, fresco e bem posto.
--Mas então eleitos?
--Eleitos; tomam assento quinta-feira.
CAPITULO CXVII
Posse das cadeiras
Quinta-feira, quando os gemeos tomaram assento na camara, Natividadee Perpetua fôram ver a ceremonia. Pedro ou Paulo arranjou-lhes umatribuna. A mãe desejou que Ayres fosse tambem. Quando este alli chegou,já as achou sentadas, Natividade a fitar com a luneta o presidente eos deputados. Um destes falava sobre a acta,e ninguem lhe prestavaattenção. Ayres sentou-se um pouco mais dentro, e após alguns minutos,disse a Natividade:
--A senhora escreveu-me que eram candidatos de dous partidos contrarios.
Natividade confirmou a noticia; fôram eleitos em opposição um aooutro. Ambos apoiavam a Republica, mas Paulo queria mais do que ellaera, e Pedro achava que era bastante e sobeja. Mostravam-se sinceros,ardentes, ambiciosos; eram bem acceitos dos amigos, estudiosos,instruidos...
--Amam-se finalmente?
--Amam-se em mim, respondeu ella depois de formular essa phrase nacabeça.
--Pois basta esse terreno amigo.
--Amigo, mas caduco; amanhã posso faltar-lhes.
--Não falta; a senhora tem muitos e muitos annos de vida. Faça umaviagem á Europa com elles, e verá que regressa ainda mais robusta. Eusinto-me duplicado, por mais que me custe á modestia, mas a modestiaperdoa tudo. E depois, quando os vir encarreirados e grandes homens...
--Porque é que a politica os ha de separar?
--Sim, podiam ser grandes na sciencia, um grande medico, um grandejurisconsulto...
Natividade não quiz confessar que a sciencia não bastava. A gloriascientifica parecia-lhe comparativamente obscura; era calada, degabinete, entendida de poucos. Politica, não. Quizera só a politica,mas que não brigassem, que se amassem, que subissem de mãos dadas...Assim ia pensando comsigo, emquanto Ayres, abrindo mão da sciencia,acabou declarando que, sem amor, não se faria nada.
--Paixão, disse elle, é meio caminho andado.
--A politica é a paixão delles; paixão e ambição. Talvez já pensem napresidencia da Republica.
--Já?
--Não... isto é, sim; guarde segredo. Interroguei-os separadamente;confessaram-me que este era o seu sonho imperial. Resta saber o quefará um, se o outro subir primeiro.
--Derrubal-o-ha, naturalmente.
--Não graceje, conselheiro.
--Não é gracejo, baroneza. A senhora cuida que a politica os desune;francamente, não. A politica é um incidente, como a moça Flora foioutro...
--Ainda se lembram della.
--Ainda?
--Foram á missa anniversaria, e desconfio que fôram tambemao cemiterio, não juntos, nem á mesma hora. Se fôram, é queverdadeiramente gostavam della; logo, não foi um incidente.
Sem embargo do que Natividade lhe merecia, Ayres não insistiu naopinião, antes deu mais relevo á della, com o proprio facto da visitaao cemiterio.
--Não sei se fôram, emendou Natividade; desconfio.
--Devem ter ido; elles gostavam realmente da pequena. Tambem ellagostava delles; a differença é que, não alcançando unifical-os, comoos via em si, preferiu fechar os olhos. Não lhe importe o mysterio. Haoutros mais escuros.
--Parece que vae entrar a ceremonia, disse Perpetua que olhava para orecinto.
--Chegue-se para a frente, conselheiro.
A ceremonia era a do costume. Natividade cuidou que ia vel-os entrarjuntos e affirmarem juntos o compromisso regimental. Viriam assimcomo os trouxera no ventre e na vida. Contentou-se de os admirarseparadamente, Paulo primeiro, Pedro depois, ambos graves, e ouviu-lhescá de cima repetira formula com voz clara e segura. A ceremonia foicuriosa para as galerias, graças á semelhança dos dous; para a mãe foicommovedora.
--Estão legisladores, disse Ayres no fim.
Natividade tinha os olhos gloriosos. Ergueu-se e pediu ao velho amigoque as acompanhasse á carruagem. No corredor acharam os dous recentesdeputados, que vinham ter com a mãe Não consta qual delles a beijouprimeiro; não havendo regimento interno nesta outra camara, póde serque fossem ambos a um tempo, mettendo-lhes ella a cara entre as bocas,uma face para cada um. A verdade é que o fizeram com egual ternura.Depois voltaram ao recinto.
CAPITULO CXVIII
Cousas passadas, cousas futuras
Indo a entrar na carruagem, Natividade deu com a egreja de S. José, aolado, e um pedaço do morro do Castello, a distancia. Estacou.
--Que é? perguntou Ayres.
--Nada, respondeu ella entrando e estendendo-lhe a mão. Até logo?
--Até logo.
A vista da egreja e do morro despertou nella todas as scenas e palavrasque lá ficaram transcriptas nos dous ou trez primeiros capitulos.Não esqueceste que foi ao pé da egreja, entre esta e a camara, que o_coupé_ esperou então por ella e pela irmã.
--Você lembra-se, Perpetua? disse Natividade, quando o carro começou aandar.
--De que?
--Não se lembra que foi alli que ficou o carro, quando fômos á caboclado Castello?
Perpetua lembrava-se. Natividade advertiu ques devia ser alli perto aladeira por onde subiram com difficuldade e curiosidade, até á casa dacabocla, no meio da outra gente, que descia ou subia tambem. A casa eraá direita, tinha a escada de pedra...
Descança, amigo, não repito as paginas. Ella é que não podia deixar deas evocar, nem impedir que viessem de si mesmas. Tudo reapparecia coma frescura antiga. Não esquecera a figurinha da cabocla, quando o paea fez entrar na sala: entra, Barbara. A ideia de estar agora madura elonge, restituida ao Estado, que deixou Provincia, rica onde nasceupobre, não acudiu á nossa amiga. Não, toda ella voltou áquella manhãde 1871. A caboclinha era esta mesma creatura leve e breve, com oscabellos atados no alto da cabeça, olhando, falando, dansando... Cousaspassadas.
Quando a carruagem ia a dobrar a praia de Santa Luzia, ladeando a SantaCasa, Natividade teve ideia, mas só ideia, de voltar e ir ter á ladeirado Castello, subir por ella, a ver se achava a adivinha no mesmo logar.Contar-lhe-hia que os dous meninos de mama, que ella predisse seriamgrandes, eram já deputados e acabavam de tomar assento na camara.Quando cumpririam elles o seu destino? Viveria o tempo de os vergrandes homens, ainda que muito velha?
A presidencia da Republica não podia ser para dous, mas um teria avice-presidencia, e se este a achasse pouco, trocariam mais tarde oscargos. Nem faltavam grandezas. Ainda se lembrava das palavras queouviu á cabocla, quando lhe perguntou pela especie de grandeza quecaberia aos filhos. Cousas futuras! respondeu a Pythia do Norte, comtal voz que nunca lhe esqueceu. Agora mesmo parece-lhe que a ouve, masé illusão. Quando muito, são as rodas do carro que vão rolando e aspatas dos cavallos que batem: Cousas futuras! cousas futuras!
CAPITULO CXIX
Que annuncia os seguintes
Todas as historias, se as cortam em fatias, acabam com um capituloultimo e outro penultimo, mas nenhum autor os confessa taes; todospreferem dar-lhes um titulo proprio. Eu adopto o methodo opposto;escrevo no alto de cada um dos capitulos seguintes os seus nomes deremate, e, sem dizer a materia particular de nenhum, indico o kilometroem que estamos da linha. Isto suppondo que a historia seja um trem deferro. A minha não é propriamente isso. Poderia ser uma canoa, se lhetivesse posto aguas e ventos, mas tu viste que só andamos por terra,a pé ou de carro, e mais cuidosos da gente que do chão. Não é tremnem barco; é uma historia simples, acontecida e por acontecer; o quepoderás ver nos dous capitulos que faltam, e são curtos.
CAPITULO CXX
Penultimo
Este é ainda um obito. Ja lá ficou defunta a joven Flora, aqui vaemorta a velha Natividade. Chamo-lhe velha, porque li a certidão debaptismo; mas, em verdade, nem os filhos deputados, nem os cabellosbrancos davam a esta senhora o aspecto correspondente á edade. Aelegancia, que era o seu sexto sentido, enganava os tempos de talmaneira que ella conservava, não digo a frescura, mas a graça antiga.
Não morreu sem ter uma conferencia particular com os dous filhos,--tãoparticular, que nem o marido assistiu a ella. Tambem não instou porisso. Verdade, verdade, Santos andava a chorar pelos cantos; malpoderia reter as lagrimas, se ouvisse a mulher fazer aos filhos os seusfinaes pedidos. Porquanto, os medicos já a haviam desenganado. Se eunão visse nesses officiaes da saúde os escrutadores da vida e da morte,podia torcer a penna, e, contra a predicção scientifica, fazer escaparNatividade. Commetteria uma acção facil e réles, além de mentirosa.Não, senhor, ella morreu sem falta, poucas semanas depois daquellasessão da camara. Morreu de typho.
Tão secreta foi a conferencia della e dos filhos que estes não quizeramcontal-a a ninguem, salvo ao conselheiro Ayres, que a adivinhou emparte. Paulo e Pedro confessaram a outra parte, pedindo-lhe silencio.
--Não juraram calar?
--Positivamente, não, disse um.
--Juramos só o que ella nos pediu, explicou o outro.
--Pois então podem contal-o a mim. Eu serei discreto como um tumulo.
Ayres sabia que os tumulos não são discretos. Se não dizem nada, éporque diriam sempre a mesma historia; dahi a fama de discrição. Não évirtude, é falta de novidade.
Ora, o que a mãe fez, quando elles entraram e fecharam a porta doquarto, foi pedir-lhes que ficasse cada um do lado da cama e lheestendessem a dextra. Juntou-as sem força e fechou-as nas suas mãosardentes. Depois, com a voz expirante e os olhos accesos apenas defebre, pediu-lhes um favor grande e unico. Elles iam chorando ecalando, porventura adivinhando o favor.
--Um favor derradeiro, insistiu ella.
--Diga, mamãe.
--Vocês vão ser amigos. Sua mãe padecerá no outro mundo, se os nãovir amigos neste. Peço pouco; a vossa vida custou-me muito, a criaçãotambem, e a minha esperança era vel-os grandes homens. Deus não quer,paciencia. Eu é que quero saber que não deixo dous ingratos. Anda,Pedro, anda, Paulo, jurem que serão amigos.
Os moços choravam. Se não falavam, é porque a voz não lhes queria sairda garganta. Quando pôde, saiu tremula, mas clara e forte:
--Juro, mamãe!
--Juro, mamãe!
--Amigos para todo sempre?
--Sim.
--Não quero outras saudades. Estas sómente, a amizade verdadeira, e quese não quebre nunca mais.
Natividade ainda conservou as mãos delles presas, sentiu-as tremulas decommoção, e esteve calada alguns instantes.
--Posso morrer tranquilla.
--Não, mamãe não morre, interromperam ambos. Parece que a mãe quizsorrir a esta palavra de confiança, mas a bôca não respondeu áintenção, antes fez um tregeito que assustou os filhos. Paulo correu apedir soccorro. Santos entrou desorientado no quarto, a tempo de ouvirá esposa algumas palavras suspiradas e derradeiras. A agonia começoulogo, e durou algumas horas. Contadas todas as horas de agonia que temhavido no mundo, quantos seculos farão? Desses terão sido tenebrososalguns, outros melancolicos, muitos desesperados, raros enfadonhos.Emflm, a morte chega, por muito que se demore, e arranca a pessoa aopranto ou ao silencio.
I
PALAVRA ESCRIPTA EM UMA PAGINA BRANCA
O christmas (Natal) de 182* foi notavel em Guernesey. Cahio nevenaquelle dia. Nas ilhas da Mancha, inverno em que ha neve, é memoravel:a neve é um acontecimento.
Naquella manhã de christmas a estrada que orla o mar de Saint-PierrePort au Valle assemelhava-se a um lençol branco: nevára desde a meianoite até o romper do dia.
Pelas nove horas, pouco depois de nascer o sol, como não era aindaoccasião dos anglicanos irem á igreja de Saint-Sampson e os wesleyanosá capella Eldad, o caminho estava quasi deserto. Na parte da estradacomprehendida entre a primeira volta e a segunda havia apenas tresviandantes, um menino, um homem e uma mulher.
Estes tres viandantes, caminhando separados, uns dos outros, não tinhamvisivelmente relação alguma entre si. O menino, de cerca de oitoannos parára e olhava para a neve com curiosidade. O homem, seguindoatras da mulher, uns cem passos, dirigia-se como ella, para o lado deSaint-Sampson.
Era elle moço ainda e parecia ser operario ou marinheiro. Vestia asroupas ordinarias, isto é, uma grossa camisa de panno escuro e umacalça de pernas alcatroadas, o que parecia indicar que, apezar dafesta, não iria á igreja. Os grossos sapatos de couro crú e solastaixadas de ferro deixavam sobre a neve uma marca, que mais seassemelhava a uma fechadura de prisão que ao pé de um homem.
A viandante, essa evidentemente trajava roupa de ir á igreja;envolvia-se em uma comprida manta acolchoada de estofo de seda preta,debaixo da qual apertava-lhe faceiramente o corpo um vestido de fazendada Irlanda com listas brancas e côr de rosa, e, se não fossem as meiasvermelhas, tomal-a-hiam por uma parisiense. Caminhava com desembaraçoe viveza; e pelo andar, que mostrava não lhe ter ainda pesado avida, conhecia-se que era moça. Tinha aquella graça fugitiva queindica a mais delicada transição, a adolescencia, a mistura dos douscrepusculos, o principio de uma mulher e o fim de uma menina.
O homem não reparava nella.
De subito, perto de uma mouta de azinheiras, que fórma o angulo de umahorta rustica, no lugar denominado Basses Maisons, voltou-se a moça, eesse movimento chamou a attenção do homem.
Parou, pareceu reparar nelle um instante, abaixou-se, e o homem julgouvêl-a escrever com o dedo alguma cousa na neve. Levantou-se e poz-se denovo a caminho com passo mais apressado, voltou-se ainda, mas desta vezrindo, e desappareceu pela esquerda, seguindo o carreiro guarnecido desebes, que leva ao castello de Lierre. O homem, quando ella se voltoupela segunda vez, reconheceu Deruchette, linda mocinha do lugar. Masnão sentio necessidade alguma de appressar o passo.
Alguns instantes depois estava junto á mouta de azinheiras no angulo dahorta. Já não pensava na passageira, e é provavel que se nessa occasiãopulasse um golfinho no mar ou um cardeal nos arbustos, passaria como olhar fixo no cardeal ou no golfinho. Casualmente tinha os olhosbaixos, e assim os levou machinalmente ao lugar em que parára a menina.Dous pésinhos ahi estavam impressos e ao lado delles a palavra escriptapor ella: _Gilliatt._
Era este o nome delle.
Chamava-se Gilliatt.
Ficou por muito tempo immovel, contemplando o nome, os pésinhos, aneve; e depois continuou pensativo o seu caminho.
II
O TUTÚ DA RUA
Gilliatt residia na parochia de Saint-Sampson, onde não era estimado ehavia razões para isso.
Em primeiro lugar, morava em uma _casa mal assombrada._
Acontece algumas vezes em Jersey e Guernesey, no campo e até na cidade,que, ao passar por um lugar deserto ou por uma rua muito habitada,vê-se uma casa, cuja entrada está obstruida. O azevinho cresce á porta,as janellas do rez do chão estão fechadas por feios emplastros detaboas pregadas; as dos andares superiores estão fechadas e abertasao mesmo tempo: ha ferrôlhos, mas não ha vidros. No pateo, se o ha,alastra-se a herva e cahem os muros; se ha jardim, nascem a ortiga, oespinheiro, a cicuta; raros insectos esvoaçam. Racham-se as chaminés,o tecto se abate; o que se vê dos quartos está arruinado, a madeirapodre, a pedra carcomida; cahe o papel das paredes. Pode-se estudarahi os antigos gostos do papel pintado, os gryphos do imperio, assanefas em fórma de crescente do Directorio, os balaustres e cippos deLuiz XVI. A espessura das téas de aranha, cheias de moscas, indicam aprofunda tranquillidade em que vivem aquelles insectos. Algumas vezesvê-se um pucaro quebrado sobre uma taboa.
É uma _casa mal assombrada._ O diabo apparece lá durante a noite.
A casa, como o homem, pode tornar-se cadaver; basta que uma superstiçãoa mate. Então é terrivel.
Essas casas mortas não são raras nas ilhas da Mancha.
As populações campesinas e maritimas não vivem tranquillas a respeitodo diabo. As da Mancha, archipelago inglez e littoral francez, tem arespeito delle noções muito precisas. O diabo possue delegados por todomundo. É certo que Belphegor é embaixador do inferno em França, Hutginna Italia, Belial na Turquia, Thamuz na Hespanha, Martinet na Suissae Mammon na Inglaterra. Satanaz é um imperador, como outro qualquer.Satanaz Cesar. A casa delle é muito bem servida: Dagon é o saquetario;Succor Benoth, chefe dos eunuchos; Asmodeu, banqueiro dos jogos; Kobal,director do theatro; Verdelet, grão-mestre de ceremonias e Nybbas bobo.Wiérus, homem de sciencia, bom estrygologo e demonographo distincto,chama Nybbas--_o grande parodista._
Os pescadores normandos da Mancha precisam aprecatar-se quando andamno mar, por causa das artes do diabo. Por muito tempo acreditou-se queS. Maclou habitava o grande rochedo quadrado Ortach, situado ao largoentre Aurigny e Casquets, e muitos velhos marinheiros de outros temposaffirmavam tel-o visto não poucas vezes sentado e lendo um livro. Porisso os maritimos, quando passavam, ajoelhavam-se muitas vezes diantedo rochedo Ortach, até que um dia dissipou-se a fabula e esclareceu-sea verdade. Descobrio-se e sabe-se hoje que quem habita aquelle rochedonão é um santo, mas sim um diabo, chamado Jochmus, que por muitosseculos teve a malicia de fazer-se passar por S. Maclou. Demais, apropria igreja cahe em taes enganos. Os diabos Raguhel, Oribel e Tobielforam santos, até que em 745 o papa Zacarias, tendo-lhes tomado o faro,deitou-os fóra. Para fazer taes expulsões, que são muito uteis, énecessario ser muito conhecedor de diabos.
Conta a gente velha da terra, mas estes casos pertencem ao seculopassado, que a população catholica do archipelago normando estiveraoutr'ora, bem a seu pezar, mais em communicação com o diabo do que apopulação huguenote. Ignoramos a razão, mas a verdade é que a minoriacatholica andou outr'ora muito incommodada por elle.
Affeiçoára-se aos catholicos e procurava frequental-os, o que leva acrer que o diabo é antes catholico que protestante.
Uma de suas mais insupportaveis liberdades era visitar á noite osleitos conjugaes catholicos, quando os maridos dormiam de todo, eas mulheres, a meio. Disto resultavam equivocos. Patouillet pensavaque Voltaire nascera assim. Não é inverosimil. É caso perfeitamenteconhecido e descripto nos formularios de exorcismo sob o titulo de_erroribus nocturnis et de semine diabolorum._
O diabo fez violencias destas especialmente em Saint-Hélier, em fins doseculo passado: é provavel que para punição dos crimes da revolução.As consequencias dos excessos revolucionarios são incalculaveis.Fosse como fosse, essa apparição possivel do demonio durante a noite,quando reina a escuridão e todos dormem, inquietava muitas mulheresorthodoxas. Dar nascimento a um Voltaire não é cousa agradavel. Umadellas, assustada, foi consultar o confessor sobre a maneira dedesfazer-se em tempo o quiproquo. O confessor respondeu: para saber seestá com o diabo ou com seu marido, apalpe-lhe a cabeça e se encontrarpontas, pode estar certa....--de que? perguntou a mulher.
A casa em que morava Gilliatt tinha sido mal assombrada e já não era;portanto, tornava-se mais suspeita; é sabido que, quando um feiticeirovem habitar uma casa visitada pelo diabo, este, julgando-a bemguardada, tem a delicadeza de não voltar, salvo o caso de ser chamado,como medico.
Chamava-se a casa _0 tutú da rua._ Era situada na ponta de uma linguade terra ou antes de rochedo, que formava uma pequena angra de bastanteprofundidade na enseada de Houmet Paradis. A casa estava sósinha nessaponta, quasi fora da ilha, tendo apenas a terra sufficiente para umpequeno jardim ás vezes inundado por occasião das aguas vivas.
Entre o porto de Saint-Sampson e a enseada de Houmet Paradis ha umagrande coluna, sobre a qual levanta-se um amontoado de torres e dehera chamado o castello do Valle ou do Archanjo, de sorte que deSaint-Sampson não se via o _tutú da rua._
Não são raros os feiticeiros em Guernesey. Exercem a profissão emcertas parochias, apezar de vivermos no seculo dezenove. Praticamacções verdadeiramente criminosas. Fazem ferver ouro. Colhem hervas ámeia noite. Olham de travez para o gado. Consultam-n'os; elles mandambuscar em garrafas _a agua dos doentes_, e dizem em voz baixa: _aagua parece bem triste._ Affirmou um feiticeiro em Março de 1857, quena _agua_ de um doente havia sete diabos. São temidos e temiveis. Hapouco tempo um delles enfeitiçou um padeiro e mais o _forno._ Outrotem a perversidade de fechar e lacrar uma porção de sobrecartas, _semhaver nada dentro._ Outro chega ao ponto de ter em casa, em cima de umataboa, tres garrafas com um B em cada uma. Estes factos monstruosos sãoconhecidos. Alguns feiticeiros são complacentes, e por dous ou tresguinéos incumbem-se de soffrer as nossas molestias. Rolam e gritam emcima da cama. Enquanto elles se estorcem diz o doente: «E esta! jáestou bom!» Outros curam todas as molestias amarrando um lenço ao redordo corpo do doente. É um remedio tão simples que admira não se terainda ninguem lembrado delle.
No seculo passado o tribunal real de Guernesey collocava-os sobre umaporção de achas de lenha e queimava-os vivos. Presentemente condemna-osa oito semanas de prisão, quatro a pão e agua e quatro no segredo,alternando. _Amant alterna catenœ._
A ultima queima de feiticeiros em Guernesey foi em 1747, sendo theatrodo espectaculo a praça de Bordage, que de 1565 a 1700 vio queimarem-seonze feiticeiros. Em geral esses culpados confessavam seus crimes: erampara isso ajudados pela tortura.
A praça de Bordage prestou serviços á sociedade e á religião.Queimaram-se ahi os hereticos. No tempo de Maria Tudor, entre outroshuguenotes, queimou-se uma mãe e duas filhas: a mãe chamava-sePerrotine Massy. Uma das filhas estava gravida e teve o successo sobreo brazeiro.
A chronica diz: _Arrebentou-lhe o ventre._ Sahio desse ventre um meninovivo; o recem-nascido rolou na fogueira, um tal House apanhou-o. Obailio, Helier Grosselin, bom catholico, mandou atirar a criança aofogo.
III
PARA TUA MULHER, QUANDO TE CASARES
Voltemos a Gilliatt.
Contava-se na terra que uma mulher, tendo comsigo um menino, vieraem fins da revolução habitar Guernesey. Era ingleza, ou talvezfranceza. O nome della, qualquer que fosse, a pronuncia guernesianae a orthographia dos camponezes transformaram em Gilliatt. Viviasosinha com o menino, que, diziam uns, era seu sobrinho, outros, filho,outros neto e, outros, cousa nenhuma. Possuia um dinheirinho, de quevivia pobremente. Comprara um pedaço de terra na Sergentée e outro emRoque-Crespel, perto de Rocquaine. A casa _tutú da rua_, estava nessetempo mal assombrada. Havia mais de trinta annos que ninguem moravanella. Cahia aos pedaços. O jardim sempre innundado pelo mar, já nadaproduzia.
Além dos ruidos nocturnos e das luzes, a casa era particularmenteatterradora por isto: se á noite se deixava sobre a lareira um novellode lã, agulhas e um prato cheio de sopa, no dia seguinte de manhãencontrava-se a sopa comida, o prato vasio e um par de luvas feito.Poz-se á venda aquelle pardieiro com o diabo, que estava dentro, poralgumas libras esterlinas. Aquella mulher comprou-o, evidentementetentada pelo diabo. Ou pela barateza.
Fez mais do que compra-lo, foi morar lá com o filho, e desde então acasa socegou. _Esta casa achou o que queria_, dizia a gente da terra.Cessaram as apparições. Já se não ouvia gritos ao romper do dia. Já nãohavia outra luz além do sebo acendido á noite pela boa mulher. Vela defeiticeira vale a tocha do diabo.
Esta explicação satisfez o publico.
A mulher utilisava o quarto de geira de terra que possuia. Tinha umaboa vacca de cujo leite fazia manteiga. Colhia frutas e batatas GoldenDrops. Vendia como qualquer outra pessoa, hervas, cebolas e favas. Nãocostumava ir ao mercado vender a sua colheita, mandava-a por GuilbertFalliot. O registro de Falliot mostra que elle vendeu para ella uma vezdoze alqueires de _batatas_ chamadas _de tres mezes, das mais temporãs._
Fizeram-se na casa apenas os reparos necessarios para se poder habitarnella. Só chovia nos quartos quando fazia muito máo tempo. Compunha-sede dous pavimentos, um rez do chão, e um celleiro. No terreo havia tressalas; dormia-se em duas, comia-se na terceira. Subia-se ao celleiropor uma escada. A mulher cozinhava e ensinava a lêr ao filho. Nuncaia á igreja, e isto, depois de muito considerado, sendo para que adeclarassem franceza. Não ir a _parte alguma_, é cousa grave.
Em summa, era gente que nada inculcáva.
É provavel que fosse franceza. Os vulcões arrojam pedras, as revoluçõeshomens. Espalham-se familias a grandes distancias, deslocam-se osdestinos, separam-se os grupos disperos ás migalhas; cahe gente dasnuvens, uns na Allemanha, outros na Inglaterra, outros na America.Pasmam os naturaes dos paizes. Donde vem estes desconhecidos? Foiaquelle vesuvio, que fumega além, que os expellio de si. Dam-se nomesa esses aerolithos, a esses individuos expulsos e perdidos, a esseseliminados da sorte; chamam-nos emigrados, refugiados, aventureiros.Se ficam, toleram-nos: alegram-se quando elles vão embora. Algumasvezes são entes absolutamente inoffensivos, estranhos, as mulheres aomenos, aos acontecimentos, que os proscreveram, não tendo rancoresnem colera, projectis contra a vontade, espantadissimos de o serem.Enraizam-se como podem. Não faziam mal a ninguem e não comprehendem oque lhes acontece. Vi um dia uma pobre mouta de hervas atirada aos arespela explosão de uma mina. A revolução franceza, mais do que nenhumaexplosão, fez desses jactos longinquos.
A mulher, que em Guernesey era conhecida pela Gilliatt, foi talvezaquella mouta de herva.
Envelheceu a mulher. Cresceu o menino. Viviam ambos sós; todos fugiamdelles mas elles bastavam-se a si proprios. Loba e filhote lambem-semutuamente. Foi esta uma das formulas que lhes applicou a benevolenciada visinhança.
O menino tornou-se adolescente, o adolescente homem, e então, devendocahirem sempre as velhas crostas da vida, a mãe veio a fallecer.Constava a herança das terras da Sergentée e da Roque-Crespel, da casamal assombrada, e mais, diz o inventario official, de cem guinéos deouro, dentro de um pé de meia. A casa estava mobiliada com duas arcasde carvalho, duas camas, seis cadeiras, uma mesa e os utensiliosnecessarios. Havia em cima de uma taboa uns poucos de livros, e a umcanto uma canastra, que nada tinha de mysteriosa, e que devia seraberta na occasião do inventario. A canastra era de couro ruivo, cheiode arabescos de pregos de cobre e estrellas de estanho, e continha umenxoval de mulher, novo e completo, de excellente linho de Dunkerque,camisa e saia, cortes de vestidos de seda e em cima de tudo um papelescripto pela finada:--_Para tua mulher quando te casares._
A morte da mãe acabrunhou o filho. Era rustico, tornou-se feroz.Completou-se-lhe o deserto. Era isolamento, tornou-se vacuo. Quando haduas creaturas, a vida é possivel. Havendo uma só, parece que nem sepóde arrasta-la. Renuncia-se a ella. É a primeira fórma do desespero.Mais tarde comprehende-se que o dever é uma serie de acceites.Contempla-se a morte, contempla-se a vida, consente-se na ultima. Mas éum consentimento que sangra.
Gilliatt era moço, a ferida cicatrizou. Naquela idade as carnes docoração tornam a unir-se. A tristeza, dissipando-se-lhe a pouco epouco, misturou-se á natureza em redor delle, tornou-se uma especiede encanto, attrahio-o para perto das cousas e longe dos homens, eamalgamou cada vez mais aquella alma e a solidão.
IV
IMPOPULARIDADE
Já o dissemos. Gilliatt não era estimado na parochia. Antipathianatural. Sobravam motivos. O primeiro acabamos de explica-lo, era acasa em que morava. Depois, a origem delle. Quem era aquella mulher? Eeste menino? A gente não gosta de enigmas a respeito de estrangeiros.Depois, trajava uma roupa de operario, tendo aliás com que viver,embora não fosse rico. Depois, o jardim, que elle conseguia cultivare donde colhia batatas apezar dos ventos do equinoxio. Depois, osalfarrabios que elle lia.
Outras razões ainda.
Porque motivo vivia solitario? A casa mal assombrada era uma especiede lazareto; conservavam Gilliatt em quarentena; deste modo era muitosimples que o seu isolamento causasse espanto, e o responsabilisassempela solidão, em que o deixavam.
Nunca ia á igreja. Sahia muitas vezes á noite. Fallava aos feiticeiros.Uma vez viram-n'o sentado sobre a relva com ar espantado. Frequentavao dolmen do Ancresse e as pedras fatidicas que existem espalhadaspelo campo. Havia quasi certeza de terem-n'o visto comprimentarpolidamente a _Rocha que canta._ Comprava todos os passaros, que lhelevavam, e soltava-os. Era civil para com as pessoas das ruas deSaint-Sampson, mas preferia dar uma volta para não passar por lá.Pescava muitas vezes e sempre: apanhava peixe. Trabalhava no jardim aosdomingos. Tinha um _bug-pipe_ (especie de samphona) que comprara a unssoldados escossezes, ao passarem por Guernesey, e tocava nella sobreos rochedos, á beira do mar, ao cahir da noite. Gesticulava como umsemeador. Que virá a ser uma terra com um homem destes?
Quanto aos livros, que haviam pertencido á mulher finada, esseseram assustadores. Quando o reverendo Jaquemin Herodes, cura deSaint-Sampson, entrou na casa para encommendar a mulher, leu no lombodesses livros os titulos seguintes: _Diccionario de Rosier, Candido_,por Voltaire; _Aviso ao povo acerca da sua saude_, por Tissot. Disseraum fidalgo francez, emigrado, retirado em Saint-Sampson que _aquelleTissot devia ser o que carregou a cabeça da princeza à Lamballe._
O reverendo notou n'um dos livros este titulo verdadeiramenteextravagante e ameaçador: _De Ruibarbaro._
Cumpre observar que, sendo a obra escripta em latim, como indica otitulo, era duvidoso que Gilliatt, que não sabia latim, lesse aquellaobra.
Mas são exactamente os livros que a gente não lê, os que maiscondemnam. A inquisição de Hespanha julgou esse caso, e pô-lo fora deduvida.
Demais, o livro era o tratado do doutor Tilingius _sobre o ruibarbo_,publicado na Allemanha em 1679.
Não havia certeza de que Gilliatt não fizesse bruxarias, philtros esortilegios. Tinha frascos em casa.
Porque motivo ia elle passear, e ás vezes até á meia-noite, nospenhacos da costa? era evidentemente para conversar com a gente malignaque anda á noite nas praias, no meio das exhalações.
Ajudou elle uma vez a feiticeira de Torteval a desatolar a carroça. Erauma velha, por nome Moutonne Gahy.
Tendo-se feito um recenceamento na ilha, perguntou-se-lhe a profissão,e elle respondeu: _pescador quando ha peixe._ Vejam lá se a gente dailha podia gostar de taes respostas.
Pobreza e riqueza são relativas. Gilliatt tinha terras e uma casa, ecomparado aos que não possuem cousa nenhuma, não era pobre. Um dia,para experimenta-lo, e talvez para inculcar-se, por que ha mulheresque estariam promptas a desposar o diabo rico, disse uma rapariga aGilliatt: _Quando se casa?_ A resposta delle foi: _Casar-me-hei quandose casar a Rocha que canta._
A Rocha que canta era uma grande pedra collocada a pique n'umahorta rustica perto do Senhor Lemezurier de Fry. Esta pedra inspiradesconfiança. Não se sabe o que ella faz ali. Ouve-se cantar um galloinvisivel, cousa extremamente desagradavel. Verificou-se que a pedrafoi posta ali por uns fantasmas.
De noite, quando troveja, se apparecem homens a voar entre as nuvensavermelhadas, são os taes fantasmas. Ha uma mulher que mora no GrandeMielles e que os conhece. Uma noite, em que havia fantasmas n'umaencruzilhada, essa mulher vendo um carroceiro que não sabia por ondeseguir, gritou-lhe: _Pergunte-lhes o caminho; é gente benefica, e bemeducada, com quem se póde conversar._ Aquella mulher é com certezafeiticeira.
O judicioso e sabio rei Jaques I mandava ferver ainda vivas as mulheresdessa especie, provava o caldo, e pelo gosto, dizia: É _feiticeira_;ou: _não é feiticeira._
É para lamentar que os reis hoje não tenham daquelles talentos, quefaziam comprehender a utilidade da instituição.
Gilliatt, não sem motivos serios, tinha fama de feiticeiro. Numtemporal, á meia-noite, estando Gilliatt sozinho no mar, dentro de umalancha do lado da Soumeilleuse, ouviram-n'o perguntar:
--Ha lugar para passar?
Respondeu-lhe uma voz de cima dos penhascos:
--Pois não! animo!
A quem fallaria elle senão a alguem que lhe respondia? Parece-nos queisto é uma prova.
Outra noite de temporal, tão negro que nada se via, pertinho daCatiau-Roque, que é uma dupla fileira de rochedos onde os feiticeirose as cabras vão dansar á sexta-feira, houve quem reconhecesse a voz deGilliatt no meio deste terrivel dialogo:
--Como está Vésin Brovard? (Era um pedreiro que tinha cahido de umtelhado).
--Vai sarando.
--Devéras! pois cahio de um lugar tão alto como aquelle estaca. Admiranão ficar despedaçado.
--Bom tempo foi a semana passada para a colheita das praias.
--Melhor do que hoje.
--De certo! não haverá muito peixe no mercado.
--O vento é rijo.
--Não se podem deitar as redes.
--Como vai a Catharina?
--Está embruxada.
A Catharina era evidentemente alguma feiticeira.
Gilliatt, ao que parecia, trabalhava de noite. Ao menos, ninguemduvidava disso.
Viam-n'o algumas vezes, espalhar pelo chão a agua de um pucaro. Ora aagua espalhada pelo chão traça a forma dos diabos.
Existem na estrada de Saint-Sampson, tres pedras dispostas em forma deescada. Na plataforma houve em outro tempo uma cruz, e se não foi cruz,era forca. Aquellas pedras são malignas.
Muita gente experta, e digna de credito, affirmava ter visto, pertodessas pedras, Gilliatt conversando com um sapo. Ora, não ha sapos emGuernesey; Guernesey tem todas as cobras, e Jersey todos os sapos.Aquelle sapo veio naturalmente de Jersey, a nado, para fallar aGilliatt. A conversa era amigavel.
Todos estes factos estavam averiguados; e a prova disso é que astres pedras lá estão. Quem duvidar póde ir vel-as, e mesmo á algumadistancia, ha uma casa em cuja esquina lê-se isto: _mercador de gadomorto e vivo, cordas velhas, ferros, ossos e fumo de mascar; é promptona paga e na attenção._
Só de má fé se póde contestar a existencia daquellas pedras e daquellacasa. Tudo isso fazia mal a Gilliatt.
Só os ignorantes não sabem que o maior perigo dos mares da Mancha é oque se chama _rei dos Auxcriniers._ Não ha personagem maritimo maistemivel. Quem o vê naufraga logo entre uma e outra Saint Michel. Épequeno e surdo, por ser anão e rei. Sabe o nome de quantos morreramno mar, e em que lugar estão. Conhece a fundo o cemiterio Oceano.Cabeça larga em baixo, e estreita em cima, corpo cheio, barriga viscosae disforme, nodosidades no craneo, pernas curtas, braços compridos,barbatanas em vez de pés, garras em vez de mãos, cara larga e verde,tal é aquelle rei. As garras são achatadas, as barbatanas tem unhas.Imaginem um peixe, com cara de homem, e fórma de espectro. Paravencel-o, é preciso exorcismal-o ou pescal-o. Fóra disso, é sinistro.Vel-o é perigoso. Descobre-se acima das ondas e do marulho, atravezda espessura do nevoeiro, umas feições de gente; testa curta, narizesborrachado, orelhas chatas, boca immensa e sem dentes, beiçosesverdeados, sobrancelhas angulosas, olhos vivos e grandes. O reitorna-se vermelho quando o relampago é livido, descorado quando orelampago é vermelho. Tem barba gotejante e rigida, cortada em quadro,que lhe cahe sobre uma membrana em fórma de mantéo de peregrino; omantéo é adornado de quatorze conchas, sete na frente, sete nas costas.As conchas são extraordinarias para os que conhecem conchas. O rei sóé visivel no mar violento. É o dansarino lugubre da tempestade. Vê-sea fórma delle esboçada no nevoeiro e na chuva. O umbigo é hediondo.Uma casca de escamas guarda-lhe os quadris á semelhança de collete. Orei levanta-se de pé, sobre as vagas que irrompem á pressão dos ventose vão rolar-se como os cavacos que sahem do rabote do marcineiro.Conserva-se todo fora da espuma, e quando avista ao longe navios emperigo, entra a bailar, descorado na sombra, com a face illuminada porum vago sorriso, feio e demente no aspecto. Máo encontro esse.
Na epocha em que Gilliatt era uma das preoccupações de Saint-Sampson,as ultimas pessoas que tinham visto o rei da Mancha, declaravam que jánão havia no mantéo mais de treze conchas. Treze; era mais perigosoainda. Mas onde foi parar a outra concha? Deu-a a alguem? A quem seria?Ninguem podia dizel-o, todos se limitavam ás conjecturas. O que é certoé que o Sr. Lupin Matier, do lugar de Godaines, homem de posição,proprietario taxado em quatorze bairros, estava prompto a jurar quevira uma vez, nas mãos de Gilliatt, uma concha muito exquisita.
Não raras vezes se ouviam os camponios conversarem entre si:
--Visinho, não é verdade que este boi é magnifico?
--Inchado, visinho.
--Homem, é verdade.
--Tem mais sebo do que carne.
--Devéras!
--Estaes certo de que Gilliatt não lhe pôz os olhos em cima?
Gilliatt parava nos campos, ao pé dos lavradores, e nos jardins ao pédos jardineiros, e dizia-lhes palavras mysteriosas:
--Quando florecer a scabiosa, semea o centeio.
--O freixo enfolha, acaba-se a neve.
--Solsticio de verão, cardo em flôr.
--Se não chover em Junho, o trigo ha de espigar. Tomem cuidado com asplantas nocivas.
--A cerejeira está dando fructos, desconfia da lua cheia.
--Se o tempo, no sexto dia da lua, conservar-se como no quarto dia oucomo no quinto, ha de ser o mesmo em toda a lua, nove vezes em doze noprimeiro caso, e onze vezes em doze no segundo.
--Vigia o teu visinho com quem andas em processo. Cautella com asespertezas. Porco que bebe leite quente, estoira. Vacca que leva alhonos dentes, não come.
--O peixe está gerando, guarda-te das febres.
--As rãs apparecem, semea os melões.
--A anemona enflora, semea a cevada.
--A tilia enflora, ceifa os campos.
--O choupo enflora, fecha as estufas.
E, cousa terrivel, quem seguisse os seus conselhos acha-los-hia muitobons.
Uma noite de Junho, em que elle tocava _o bug pipe_, sobre oscabedellos da praia, do lado da Damie de Fontenelle, não se pode pescaruma só cavalla.
Outra noite, vasando a maré, aconteceu tombar na praia, em frente dacasa mal assombrada, uma carreta cheia de sargaço. Gilliatt receiounaturalmente ser chamado á justiça, pois atirou-se a levantar acarreta, pondo-lhe outra vez toda a carga que se espalhara no chão.
Uma menina da visinhança tinha muitos piolhos; Gilliatt foi aSaint-Pierre Port, trouxe de lá um unguento e esfregou a cabeça dapequena; tirou-lhe os piolhos, o que prova que foi elle quem lh'osdeitou.
Sabe toda a gente que ha feitiço para fazer criar piolhos na cabeça dosoutros.
Dizia-se que Gilliatt olhava para os poços, o que é perigoso quandoé máo olhado; e o caso é que um dia, nos Arculons, a agua de um poçotornou-se doentia. A dona do poço disse a Gilliatt: _veja esta agua._ Eapresentou-lhe um copo cheio. Gilliatt confessou. _A agua está grossa_,disse elle; _é exacto._ A boa mulher que desconfiava disse-lhe. _Poiscure-a._ Gilliatt perguntou-lhe se ella tinha algum curral, se o curraltinha esgoto, e se o rego do esgoto passava perto do poço. A boa mulherdisse que sim. Gilliatt entrou no curral, desviou o rego do esgoto, ea agua do poço ficou boa. Ora, pensava a gente da terra, nenhum poçofica insalubre, nem é curado depois, sem motivo; a doença do poço não énatural; é difficil não acreditar que Gilliatt tenha enguiçado a agua.
De uma vez, tendo ido a Jersey, foi alojar-se em S. Clemente, em umarua cujo nome quer dizer _almas do outro mundo._
Nas aldeâs, colhem-se os indicios, comparam-se: o total faz a reputaçãode um homem.
Aconteceu um dia que Gilliatt foi sorprehendido a deitar sangue pelonariz. Cousa grave. Um patrão de lancha, grande viajante, que fezquasi a volta do mundo, afirmou que havia uma terra, onde todos osfeiticeiros deitam sangue pelo nariz. Quando um homem deita sangue pelonariz, já toda a gente sabe como se haver com elle. Todavia algumaspessoas de juizo observaram que aquillo que caracterisa os feiticeirosem uma terra, pode não caracterisa-los em outra.
Nos arredores de Saint-Michel, vio-se Gilliatt parado em uma horta dosHuriaux, ao pé da estrada real de Videclins. Gilliatt assobiou, e poucodepois veio um corvo, e depois uma pega. O facto foi attestado por umhomem notavel que pertenceu depois a uma commissão encarregada de fazerum novo livro de medidas.
No Hamel, ha mulheres velhas que diziam estar certas de ter ouvido, aoromper da manhã, umas andorinhas chamando por Gilliatt.
A isto deve accrescentar-se que Gilliatt não era bom.
Um dia um pobre homem battia um asno, que tinha empacado. Deu-lhealgumas tamancadas na barriga, o animal cahio. Gilliatt correu paralevanta-lo; estava morto. Gilliatt esbofeteou o pobre homem.
N'outra occasião, vendo um rapaz descer de uma arvore com um ninho depassarinhos ainda implumes, Gilliatt tirou o ninho ao rapaz, e levou acrueldade ao ponto de restitui-lo ao seu lugar na arvore.
Uns viandantes censuraram-no por isso; Gilliatt não fez mais do queapontar para o pai e a mãe dos passarinhos que guinchavam por cima daarvore e voltavam para o ninho. Tinha queda pelos passaros. É um signaleste que faz conhecer geralmente os bruxos.
Os rapazes gostam de tirar os ninhos de cotovias e goelandos no penediodas costas. Trazem comsigo grande porção de ovos azues, amarellos, everdes, para armar com elles a frente das lareiras. Como os penedosestão a pique, acontece-lhes ás vezes escorregarem, cahirem e morrerem.Nada mais lindo que uma varanda adornada com ovos de passaros do mar.Gilliatt já não sabia que inventar para fazer mal aos rapazes. Trepava,com risco de vida, ao cimo das rochas marinhas, e pendurava ahi molhosde feno, com chapéos velhos em cima, e tudo quanto pudesse servir deespantalho, para arredar os passaros, e por consequencia as crianças.
Por tudo isto Gilliatt ia sendo a pouco e pouco odiado por todos. Nãoprecisava tanto para se-lo.
V
OUTROS PONTOS AMBIGUOS DE GILLIATT
Não estava fixa a opinião acerca de Gilliatt.
Geralmente era tido por _marcou._ Outros acreditavam mesmo que fossefilho do diabo.
Quando uma mulher, tem do mesmo homem, sete filhos machos consecutivos,o setimo é _marcou._ Mas para isso, é necessario, que nenhuma filhavenha interromper a serie dos rapazes.
O _marcou_,--tem uma flôr de liz impressa em uma parte do corpo, donderesulta que aproveita tanto aos escrophulosos como aos reis de França.Em França ha _marcous_ em toda a parte, especialmente na provinciade Orleans. Cada aldêa do Gatinais tem o seu _marcou._ Para curar osdoentes basta que o _marcou_ sopre nas chagas ou lhes faça tocar aflôr de liz. O remedio é efficaz, principalmente quando applicado nanoite de sexta-feira maior. Ha uma dezena de annos, o _marcou_ d'Ormes,no Gatinais, appellidado o _Formoso Marcou_, e consultado por toda aBeauce, era um tanoeiro, chamado Foulon, que tinha cavallo e carruagem.Para pôr cobro aos seus milagres foi preciso intervir a policia. Tinhaelle a flôr de liz embaixo do peito esquerdo. Outros _marcous_ têm-n'aem lugar diverso.
Ha _marcous_ em Jersey, em Aurigny, e em Guernesey. Parece que istoprocede dos direitos que tem a França sobre o ducado da Normandia. Anão ser assim, porque haveria ali a flôr de liz?
Como ha tambem nas ilhas da Mancha muitos escrophulosos, os _marcous_são necessarios.
Em um dia estando Gilliatt a banhar-se no mar, diante de algumaspessoas, julgaram estas ter-lhe visto no corpo a flôr de liz.Interrogado a esse respeito, por unica resposta pôz-se a rir. Gilliattria ás vezes como os outros homens. Mas desde esse dia nunca mais oviram tomar banho. Começou então a banhar-se em lugares solitarios eperigosos. Provavelmente á noite, e em noites de luar; o que, hão deconvir, é cousa um tanto suspeita.
Os que se obstinavam em crê-lo filho do diabo (_cambiou_), enganavam-seevidentemente. Deviam saber que só os ha na Allemanha. Mas o Valle eSaint-Sampson eram ha cincoenta annos paizes ignorantes.
Acreditar em Guernesey que alguem é filho do diabo, por força que hanisso exageração.
Por isso mesmo que Gilliatt inquietava o populacho era muitoconsultado. Os camponios aterrorisados iam conversar com elle acercados seus achaques. Aquelle terror equivalia a meia confiança, e nocampo, quanto mais suspeito é o medico mais efficaz é o remedio queelle dá. Gilliatt tinha medicamentos propriamente seus, herdados dafinada velha. Dava-os a quem lh'os pedia, e não recebia dinheiro.Curava os panaricios com applicações de hervas; o liquido de umdos seus frascos cortava a febre; o chimico de Saint-Sampson, quechamariamos pharmaceutico em França, pensava que era uma decocção dequina. Os menos benevolos convinham em que Gilliatt era excellentediabo para os doentes, quando se tratava de seus remedios ordinarios;mas, como _marcou_ não queriam ouvir nada; se algum escrophulosopedia-lhe para tocar a flôr de liz, a resposta de Gilliatt erafechar-lhe a porta na cara; recusava fazer milagres, cousa ridicula emum feiticeiro. Não sejas feiticeiro, mas se o és, faze o teu officio.
Havia uma ou duas excepções nesta antipathia universal. O Sr. Landoys,do Clos-Landés, era escrivão da parochia de Sain-Pierre Port,encarregado das escripturas, e guarda dos registros dos nascimentos,casamentos e obitos. Jactava-se o escrivão de descender do thesoureiroda Bretanha, Pedro Landoys, enforcado em 1485.
Estando uma vez a banhar-se, o Sr. Landoys affastou-se da praia, equasi se affogou; Gilliatt atirou-se á agua, affogou-se quasi, massalvou Landoys. Desde esse dia Landoys não fallou mal de Gilliatt. Aosque se admiravam disso, respondia elle: _Como hei de aborrecer um homemque não me fez mal, e até me prestou um serviço?_ O escrivão chegoumesmo a ser amigo de Gilliatt. Não era homem de preconceitos. Nãoacreditava em feiticeiros. Mofava dos que acreditavam em almas do outromundo.
Tinha uma canôa, pescava nas horas de descanço para divertir-se, enunca vio cousa alguma extraordinaria, a não ser, em certa noite deluar, um vulto branco de mulher, que pulava na agua, e ainda assim nãoestava muito certo. Moutonne Gahy, feiticeira de Torteval, dera-lhe umsaquinho para atar debaixo da gravata, afim de afugentar os espiritos;Landoys zombava do sacco, e não sabia o que havia dentro; mas sempreandava com elle, e sentia-se assim mais seguro.
Algumas pessoas audazes, acompanhando o Sr. Landoys, arriscaram-sea reconhecer em Gilliatt certas circumstancias attenuantes, algumasapparencias de qualidades, a sobriedade, a abstinencia do _gin_ e dotabaco, e chegavam ás vezes a fazer delle este bello elogio. _Não bebe,não fuma, nem masca._
Mas a sobriedade é uma qualidade, quando o individuo possue outras.
Gilliatt inspirava a aversão publica.
Fosse o que fosse, como _marcou_, Gilliatt podia prestar serviços.Em uma sexta-feira maior, á meia noite, dia e hora usados paraesses curativos, todos os escrophulosos da ilha, por inspiração, oucombinação, foram em massa á casa mal assombrada, e com as mãos postas,pediram a Gilliatt que os curasse. Gilliatt recusou. Reconheceu-senisto a sua perversidade.
VI
A _PANÇA_
Tal era Gilliatt.
As raparigas achavam-n'o feio.
Gilliatt não era feio. Era talvez bonito. Tinha um perfil semelhanteao do barbaro antigo. Quieto, parecia um Dacio da columna trajana.As orelhas eram pequenas, delicadas, lisas, de uma admiravel formaacustica. Tinha entre os olhos a soberba ruga vertical do homemaudacioso e perseverante. Cahiam-lhe os dous cantos da boca; a testaera de uma curva nobre e serena; o olhar sahia-lhe firme de dentro dapalpebra franca, posto que elle tivesse aquelle piscar d'olhos que ospescadores adquirem com a reverberação das vagas. O riso era pueril edelicioso. Não havia marfim mais alvo que os seus dentes. Entretanto,Gilliatt, tisnado pelo sol, era quasi negro. Não se affrontaimpunemente o oceano, a tempestade e a noite; aos trinta annos,mostrava quarenta e cinco. Tinha a sombria mascara do vento e do mar.
Puzeram-lhe a alcunha de Finorio.
Diz uma fabula da India: Um dia Brahma perguntou á Força: quem é maisforte que tu? A Força respondeu: É a Astucia. Diz um proverbio chinez:Quanto não poderia o leão, se fosse macaco?
Gilliatt não era nem leão nem macaco; mas as cousas que elle faziaapoiavam o proverbio chinez e a fabula indiana. De estatura commum eforça ordinaria, Gilliatt, tão inventiva e poderosa era a sua destreza,conseguia levantar fardos de gigante e realizar prodigios de athleta.
Era um pouco gymnasta; servia-se tanto da mão direita como da esquerda.
Não caçava, pescava. Poupava os passaros, não os peixes. Ai dos que sãomudos!
Era nadador excellente.
A solidão faz homens de talento ou idiotas. Gilliatt tinha os dousaspectos. Ás vezes mostrava o _ar espantado_, de que fallámos, edissera-se um bruto. Outras vezes mostrava uma certa profundidade noolhar. A antiga Chaldea teve homens assim: a certas horas, a opacidadedo pastor tornava-se transparente e deixava vêr o mago.
Em summa, era apenas um pobre homem sabendo ler e escrever. Éprovavel que estivesse no limite que separa o sonhador do pensador.O pensador impõe, o sonhador obedece. A solidão domina os animossimplices, complica-os, enche-os de horror sagrado. A sombra em queentrava o espirito de Gilliatt compunha-se, em partes quasi iguaes,de dous elementos, obscuros ambos, mas differentes; dentro delle, aignorancia,--enfermidade; fóra delle, o mysterio,--immensidade.
Á força de trepar aos rochedos, de escalar os declives, de navegarno archipelago, qualquer que fosse o tempo, de manobrar a primeiraembarcação que apparecesse, de arriscar-se dia e noite nos canaesmais difficeis, tornou-se, sem tirar lucro disso, e só por fantasia esatisfação, um admiravel homem do mar.
Nasceu piloto. O verdadeiro piloto é o marinheiro que navega mais nofundo que na superficie. A vaga é um problema exterior, continuamentecomplicado pela configuração sub-marina dos lugares em que sulcao navio. Parecia, ao ver Gilliatt vogar nos baixios e atravez dosarrecifes do archipelago normando, que elle tinha debaixo da aboboda docraneo um mappa do fundo do mar. Sabia tudo e affrontava tudo.
Conhecia as balisas melhor do que os corvos marinhos que lá sevão empoleirar. As differenças imperceptiveis que distinguem asquatro balisas do Creux, do Alligande, de Tremies e da Sardretteeram perfeitamente claras para elle, ainda no meio do nevoeiro. Nãohesitava sobre a estaca de cabeça oval, de Anfré, nem o chuço tridente,de Rousse, nem a bola branca, de Corbette, nem a bola preta, deLongue-Pierre, e não havia temer que confundisse a cruz de Gubeau coma espada fincada no chão, de Platte, nem a balisa-martello, de Barbéescom a balisa cauda de andorinha, de Moulinet.
Mostrou singularmente a sua rara sciencia de maritimo num dia em quehouve em Guernesey uma dessas justas que se chamam regatas.
A questão era esta: ir só em uma embarcação de quatro velas; leval-a deSaint-Sampson á ilha de Herm, distante uma legua, e trazel-a de novode Herm a Saint-Sampson. Manobrar sosinho um barco de quatro velas,não ha pescador que o não faça, e a differença não é grande; mas eiso que aggravava o caso; primeiramente, a embarcação era uma dessaschalupas de outro tempo, com grande bojo, á moda de Rotterdam, queos marinheiros do seculo passado appellidavam _panças hollandezas._Acha-se ainda algumas vezes no mar essa velha construcção da Hollanda,bojuda e chata, tendo a bombordo e a estibordo duas azas que se vãoabatendo alternadamente, conforme o vento, e suprem a quilha. A segundadifficuldade, era a volta de Herm, volta complicada por um pesadolastro de pedras.
O premio da justa era a chalupa. De antemão estava dada ao vencedor. A_pança_ servira de barco-piloto; o piloto que navegara nella durantevinte annos era o mais robusto marinheiro da Mancha; quando morreu nãohouve ninguem que quizesse governar o barco e decidiram fazer delleum premio de regata. A _pança_, embora não tivesse coberta, tinhaqualidades boas e podia tentar um manobrista. Era mastreada na frente,o que augmentava a força de tracção do velame. Outra vantagem, omastro não impedia a carga. Era uma concha solida; pesada, mas vasta,e supportando bem o mar. Houve empenho em disputal-a; a luta era rude,mas o premio era magnifico. Apresentaram-se sete ou oito pescadores,os mais vigorosos da ilha. Tentaram um por um; nenhum delles pôde ira Herm. O ultimo que luctou era conhecido por ter passado a remos,com tempo máo, o terrivel redomoinho, que ha entre Serk e Brecq-Hou.Escorrendo em suor, trouxe elle a _pança_ e disse: É impossivel. Foientão que Gilliatt entrou no barco; empunhou primeiramente o remo, edepois a grande escota, e fez-se ao largo. Depois, sem atar a escota, oque seria imprudencia, e sem largal-a, o que lhe dava o dominio da velagrande, deixando a escota rolar á feição do vento sem descahir, seguroucom a mão esquerda a cana do leme. Dentro de tres quartos de horaestava em Herm. Tres horas depois, posto que soprasse então um fortevento do sul, atravessando a barra, a _pança_, governada por Gilliatt,entrava em Saint-Sampson, com o carregamento de pedras. Gilliatttrouxe, por luxo e bravata, além do carregamento, um pequeno canhão debronze de Herm, com que a gente da ilha salvava todos os annos, a 5 deNovembro, em regosijo pela morte de Guy Fawkes.
Guy Fawkes, digamo-lo de passagem, morreu ha duzentos e sessenta annos;foi uma grande satisfação.
Gilliatt, assim carregado e estafado, embora trouxesse o canhão nabarca, e o vento sul na vela, voltou a Saint-Sampson.
Vendo isto, mess Lethierry exclamou: ora aqui está um marinheiroatrevido!
E estendeu a mão a Gilliatt.
Tornaremos a fallar de mess Lethierry.
A _pança_ foi entregue a Gilliatt.
Esta aventura não lhe destruio a alcunha de Finorio.
Algumas pessoas declararam que a cousa não era para admirar, vistoque Gilliatt escondera no barco um galho de nespereira sylvestre. Masninguem pôde provar isso.
Desde esse dia, Gilliatt não teve outra embarcação. Naquellapesada chalupa é que elle ia á pesca. Amarrava-a no excellenteancoradourosinho que tinha só para seu uso, debaixo do muro da casa malassombrada. Ao cahir da noite, atirava a rede ás costas, atravessavao jardim, galgava o parapeito de pedras seccas, rolava de rochedo emrochedo, e saltava na barca. Dahi fazia-se ao mar.
Pescava muito peixe, mas affirmava-se que o galho de nespereiraestava sempre atado á chalupa. Ninguem o vio nunca, mas toda a genteacreditava.
Não vendia, dava o peixe que lhe sobrava.
Os pobres acceitavam o peixe, sem deixarem de lhe querer mal por causado ramo embruchado. Não se deve trapacear com o mar.
Era pescador, mas não era só isso. Tinha aprendido por instincto oupor distrahir-se, tres ou quatro officios. Era marceneiro, ferreiro,fabricante de carros, calafate e até um pouco mecanico. Ninguemconcertava uma roda como elle. Fabricava de um modo especial, todos osseus instrumentos de pesca. Tinha em um canto da casa uma pequena forjae uma bigorna, e, não tendo a chalupa mais que uma ancora, fez-lheoutra, elle só. Excellente ancora era essa; a argola tinha a forçarequerida, e Gilliatt, sem que ninguem lh'o ensinasse, achou a dimensãoexacta que devia ter o cepo da ancora para que ella não voltasse.
Substituio com toda a paciencia, os pregos das bordas por cavilhas,tornando assim impossivel a ferrugem.
Deste modo augmentou muito as boas qualidades da _pança._Aproveitava-se della para ir de quando em quando passar um ou dousmezes em alguma ilhota solitaria como Chousey ou Casquets. Dizia-seentão: Olhem, Gilliatt está fóra. Ninguem se incommodava por isso.
VII
CASA EMBRUXADA, MORADOR VISIONARIO
Gilliatt era o homem do sonho. Vinham dahi as suas audacias e as suashesitações. Tinha idéas propriamente suas.
Havia talvez nelle a ligação do allucinado e do illuminado. Aallucinação entra na cabeça de um camponio como Martin, do mesmo modoque na cabeça de um rei como Henrique IV. O Desconhecido faz sorprezasao espirito do homem. Rasga-se bruscamente a sombra, deixa ver oinvisivel; depois fecha-se. Taes visões são ás vezes transfiguradoras;de um conductor de camellos faz Mahomet, de uma cabreira faz Joannad'Arc. A solidão desprende uma certa quantidade de desvario sublime.É o fumo da sarça ardente. Resulta dahi um mysterioso extremecer deidéas: o doutor dilata-se até o vidente, o poeta até o propheta;resulta Horeb, Cédron, Ombos, a embriaguez do louro mastigado daCastalia, as revelações do mez Busion; resulta Peleia em Dodona,Phemonoë em Delphos, Trophonius em Lebadéa, Ezequid no Kebar, Jeronymona Thebaida. Na maior parte dos casos o estado visionario abate ohomem, e o embrutece. O embrutecimento sagrado existe. O fakir carregaa sua visão, como o habitante alpino a sua papeira. Luthero fallandoaos diabos no celeiro de Wurtemberg, Pascal tapando o inferno com obiombo do seu gabinete, o abi negro dialogando com o deos branco,chamado Bossum, é o mesmo phenomeno, diversamente produzido, segundo aforça e a dimensão de cada cérebro. Luthero o Pascal são e ficam sendograndes; o abi negro é imbecil.
Gilliatt não era tanto, nem tão pouco. Era um pensativo. Nada mais.
Contemplava a natureza de um modo singular.
Tinha visto algumas vezes na agua do mar, completamente limpida,animaes inexperados, de grandes dimensões, de formas diversas, osquaes fóra d'agua assemelhavam-se a crystal molle, e tornados á agua,confundiam-se com ella, pela identidade de transparencia e de côr;disto concluia elle que, se a agua era habitada por transparenciasvivas, bem podia ser que o ar fosse habitado por transparenciasigualmente vivas. Os passaros não são os habitantes, são os amphibiosdo ar. Gilliatt não acreditava no ar deserto. Dizia elle: se o mar estácheio de creaturas, porque motivo a atmosphera será vasia creaturas côrdo ar podem escapar aos nossos olhos por causa da luz; quem nos provaque essas creaturas não existem? A analogia indica que o ar deve teros seus peixes, como o mar; os peixes do ar serão talvez diáphanos,beneficio da providencia creadora, tanto a nosso favor, como a favordelles; deixando passar a luz atravez da sua forma, e não fazendosombra, ficam ignorados de nós, e nada poderemos saber. Gilliattimaginava, que, se se podesse esvaziar a atmosphera, pescando-se no arcomo num tanque, achar-se-hia uma porção de creaturas sorprehendentes.E, accrescentava elle, na sua scisma, muitas cousas se explicariam.
A scisma, que é o pensamento no estado nebuloso, confina com o somno,e preoccupa-se a respeito delle, como de sua propria fronteira. O arhabitado por transparencias vivas, seria o começo do Desconhecido;além, abre-se a vasta porta do possivel. Outros seres e outros factos.Nada sobrenatural; mas a continuação occulta da natureza infinita.Gilliatt, no ocio laborioso que compunha a sua existencia, era umobservador extranho e phantastico. Chegava a observar o somno. O somnoestá em contacto com o possivel, que tambem chamamos o inverosimil. Omundo nocturno é um mundo. A noite é um universo. O organismo materialhumano, sobre o qual pesa uma columna atmospherica de quinze leguas dealtura, chega á noite fatigado, cahe de fraqueza, deita-se, repousa;fecham-se os olhos da carne; então, naquella cabeça adormecida, menosinerte do que se crê, abrem-se outros olhos, apparece o Desconhecido.As cousas sombrias do mundo ignorado tornam-se vizinhas do homem, ouporque haja verdadeira communicação, ou porque as distancias do abysmotenham crescimento visionario; parece que as creaturas invisiveis doespaço vem contemplar-nos curiosas a respeito da creatura da terra; umacreação fantasma sobe ou desce para nós, no meio de um crepusculo; antea nossa contemplação spectral, uma vida que não é a nossa, aggrega-see dissolve-se, composta de nós mesmos e de um elemento estranho; eaquelle que dorme, nem completo vidente, nem completo inconsciente,entrevê as animalidades extranhas, as vegetações extraordinarias,as cores lividas, terriveis ou risonhas, as larvas, as mascaras,os rostos, as hydras, as confusões, os luares sem lua, as obscurasdecomposições do prodigio, o crescer e o decrescer no meio da espessuraturvada, a fluctuação de fórmas nas trevas, todo esse mysterio quechamamos sonho, e que não é mais do que a approximação de uma realidadeinvisivel. O sonho é o aquarium da noite.
Assim sonhava Gilliatt.
VIII
A CADEIRA GILD-HOLM-'UR
Quem procurasse hoje a casa de Gilliatt, não a encontraria, nemo jardim, nem a enseada onde elle guardava a chalupa. A casa malassombrada já não existe. A peninsula onde essa casa estava edificadacahio ao picarete dos demolidores, e foi conduzida, ás carradas, paraos navios dos alborcadores de rochedos e commerciantes de granito.A peninsula fez-se caes, igreja e palacios na capital. Toda aquellacrista de rochedos partio ha muito para Londres.
Aquelles prolongamentos de rochas no mar, com aberturas e recortes, sãoverdadeiras cadêas de pequenas montanhas; vendo-as, recebe-se a mesmaimpressão que teria um gigante contemplando as cordilheiras. O idiomalocal chama-os bancos. Ha-os de diversas figuras. Uns assemelham-se auma espinha dorsal; cada rochedo é uma vertebra; outros a uma espinhade peixe; outros a um crocodillo bebendo agua.
Na extremidade da peninsula da casa mal assombrada havia uma granderocha, que os pescadores do Hommet chamavam _Corne de la Bête._ Essarocha, especie de pyramide, assemelhava-se, posto que menos elevada, aoPinaculo de Jersey. Nas marés cheias, o mar separava-a da peninsula, ea _Corne de la Bête_ ficava isolada. Nas vazantes ia-se até lá por umisthmo de rochas praticaveis. A curiosidade do rochedo era, do lado domar, uma especie de cadeira natural cavada pelas aguas e polida pelachuva. Era perfida a tal cadeira. A gente ia insensivelmente arrastadaaté ali pela belleza da vista; parava _por amor da perspectiva_, comose diz em Guernesey; o encanto dos grandes horisontes retinha, lá oobservador curioso.
A cadeira offerecia-se logo aos olhos delle; era uma especie de nichona fachada a pique do rochedo; trepar áquelle nicho era cousa facil;o mar que o talhara tinha feito em baixo uma especie de escada depedras chatas, commodamente disposta; o abysmo tem destas attenções,desconfia sempre da sua cortezia; a cadeira tentava, a gente subiae assentava-se; sentia-se a gosto; tinha por assento o granitogasto e arredondado pela escuma, e por braços duas anfractuosidadesque pareciam feitas de proposito; por encosto toda a alta muralhavertical do rochedo que a gente admirava sem pensar na impossibilidadede escalal-a; era simples esquecer-se sentado naquella poltrona;descobria-se todo o mar, viam-se ao longe os navios entrar e sahir,podia-se acompanhar com os olhos uma vela até mergulhar-se além dosCasquets, sobre a rotundidade do oceano; pasmava-se, olhava-se,gosava-se; sentia-se o afago da briza e do mar; ha em Cayenna umvespertilio, que adormece a gente na sombra com um suave e tenebrosoagitar de azas; o vento é esse morcego invisivel; quando não devasta,faz adormecer. Contemplava-se o mar; ouvia-se o vento, até que vinha oletargo do extase. Quando os olhos se enchem de um excesso de belleza ede luz, fechal-os é voluptuosidade. Acordava-se de subito. Era tarde. Amaré crescera a pouco e pouco. A agua cingia o rochedo.
Estava-se perdido.
Tremendo bloqueio é o mar que sobe!
A maré cresce insensivelmente ao principio, depois com violencia.Chegando ás rochas, encolerisa-se, escuma. Nem sempre se póde nadarjunto aos cachopos. Excellentes nadadores morreram affogados naquellelugar.
Em certos pontos, a certas horas, contemplar o mar é sorver um veneno.É o que acontece, ás vezes, olhando para uma mulher.
Os antiquissimos habitantes de Guernesey chamavam outr'ora aquellenicho talhado na rocha pela vaga _a cadeira Gild-Holm-'Ur_, ou_Kidormur._ Palavra celtica, dizem, não entendida pelos que sabemceltico, e entendida pelos que sabem francez _Quem-dorme-morre._ (_Quidort-meurt._) Tal é a traducção rustica.
Póde-se escolher entre esta traducção, _Quem-dorme-morre_, e atraducção dada em 1819, creio eu, no _Armoricano_, por Mr. Athenas.Segundo este conhecedor da lingua celtica, _Gild-Holm-'Ur_ querdizer-_Alta-dos-bandos-de-passaros._
Ha em Aurigny outra cadeira deste genero que se chama Cadeira do Frade,tambem aranjada pelo mar, e com uma saliensia de pedra ajustada tão aproposito que se póde dizer que o mar teve a complacencia de pôr umtamborete debaixo dos nossos pés.
Nas marés cheias, não se podia ver a cadeira Gild-Holm-'Ur. A aguacobria-a inteiramente.
A cadeira-Gild-Holm-'Ur era visinha da casa mal assombrada. Gilliattia lá sentar-se muitas vezes, Meditava? Não. Já o dissemos, Gilliattsonhava. Não se deixava sorprehender pela maré.
LIVRO SEGUNDO
Mess Lethierry
I
VIDA AGITADA E CONSCIENCIA TRANQUILLA
Mess Lethierry, o homem notavel de Saint-Sampson, era um marinheiroterrivel. Tinha navegado muito. Foi grumete, gageiro, timoneiro,contra-mestre, mestre de equipagem, piloto, arraes. Agora era armador.Ninguem conhecia o mar como elle. Era intrepido para salvar gente.Quando havia temporal mess Lethierry ia passear á praia, com os olhosno horisonte. Que é aquillo lá ao longe? é alguem que está em perigo.É um barco de Weymouth, ou de Aurigny, ou de Courseulle, é o hiatede um lord, é um inglez, um francez, um pobre, um rico, é o diabo,fosse quem fosse, elle saltava dentro da lancha, chamava dous ou treshomens valentes, dispensava-os quando não tinha, equipava elle só,desatava a amarra, travava do remo, fazia-se ao largo, subia e descianas cavas das ondas, mergulhava no furacão, ia ao perigo. Viam-n'oassim de longe, no meio das lufadas do vento, de pé sobre a embarcação,gotejante de chuva, confundido com os relampagos, face de leão e jubade espuma. Passava assim ás vezes um dia inteiro no perigo, e nasvagas, á saraiva e ao vento, costeando os navios que sossobravam,salvando homens, salvando cargas, disputando com a tempestade. Voltavaá noite para casa, e tecia um par de meias.
Passou esta vida cincoenta annos, desde os dez até os sessenta,emquanto foi moço. Aos sessenta annos, vio que já não podia levantarcom um braço a bigorna da forja de Varclin; pesava aquella bigornatrezentas libras; foi atacado repentinamente, do rheumatismo. Teve dedeixar o mar. Passou da idade heroica á idade patriarchal. Já não eramais que um bonachão.
Mess Lethierry alcançou a um tempo o rheumatismo e a abastança. Estesdous productos do trabalho acompanham-se voluntariamente. Quem chega aser rico, fica inutilisado. É a corôa da vida.
Diz-se então: vamos gozar agora.
Nas ilhas como Guernesey, a população é composta de homens que passarama vida a andar á roda do campo, e de homens que passaram a vida aviajar á roda do mundo. São duas especies de lavradores, uns da terra,outros do mar. Mess Lethierry era dos ultimos. Conhecia, porém, aterra. Tinha trabalhado muito. Viajara no continente. Foi algum tempocarpinteiro de navio em Rochefort, depois em Cette.
Fallámos nas viagens á roda do mundo; Mess Lethierry viajou a Françatoda como carpinteiro. Trabalhou nos apparelhos para esgoto das salinasde Franche-Comté. Aquelle honrado homem teve uma vida de aventureiro.Em França aprendeu a ler, a pensar, a querer. Fez tudo, e de quanto fezextrahio a probidade. O fundo da sua natureza era o marinheiro. A agualhe pertencia. Os peixes estão em minha casa, dizia elle. Em summa todaa sua existencia, com excepção de dous ou tres annos, foi consagrada aooceano; _atirada á agua_, dizia elle. Navegara nos grandes mares, noAtlantico e no Pacifico; mas preferia a Mancha. _Aquelle é que é rude_,exclamava elle com amor. Nasceu alli, alli queria morrer. Depois deter feito duas ou tres vezes a volta do mundo, e sabendo o que deviaescolher, voltou a Guernesey, e não se mecheu dalli. As suas viagens,então, eram Granville e Saint-Malo.
Mess Lethierry era guernesiano, isto é, normando, inglez, francez.Tinha essa patria quadrupla, immersa e como que afogada na sua grandepatria, o oceano. Durante a sua vida, e em toda a parte, conservou oscostumes de pescador normando.
Isso, porém, não tolhia que elle abrisse de quando em quando umalfarrabio, gostasse de ler um livro, de saber os nomes dos philosophose poetas, e taramellar em vasconço um poucochinho de cada lingua.
II
UMA PREFERENCIA DE MESS LETHIERRY
Gilliatt era um selvagem. Mess Lethierry era outro.
Este, porém, era um selvagem elegante.
Era exigente a respeito de mãos de mulheres.
Ainda moço, quasi menino, estando entre marinheiro e grumete, ouviodizer ao _bailio_ de Suffren: _Bonita rapariga, mas que grandes mãosvermelhas que ella tem!_ Um dito de almirante impõe, em qualquerassumpto que seja. Acima de um oraculo está uma senha. A exclamação do_bailio_ de Suffren fez com que Mess Lethierry se tornasse delicado eexigente acerca de mãos alvas. A delle era uma larga spatula, escura nacôr; na agilidade era uma clava, nas caricias uma torquez; quebrava umseixo com um socco.
Não era casado. Não quiz ou não encontrou mulher. Naturalmente omarinheiro queria mãos de duqueza. Não se encontram mãos dessas naspescadoras de Port-Bail.
Conta-se entretanto que, em Rochefort (Charente) achou elle um diauma _grisette_ que realisava o seu ideal. Linda moça e lindas mãos.Detrahia e arranhava. Affrontal-a era perigoso. As suas unhas,extremamente asseiadas, tornavam-se garras destemidas, quando eranecessario. Tão bellas unhas encantaram Mess Lethierry; mas depois,receando que viesse a perder a autoridade sobre a amante, resolveu nãolevar aquelle namorico á presença do senhor _maire._
De outra feita, em Aurigny, gostou de uma rapariga. Já cuidava dosesponsaes, quando um residente do lugar lhe disse: _Dou-lhe os meusparabens. Leva uma boa esterqueira._ Lethierry pedio explicações desteelogio. Em Aurigny ha uma moda. Apanha-se esterco de vacca e deita-seás paredes. Depois de secco, cahe o esterco e serve para aquecer agente. Ninguem casa com uma rapariga, senão quando é boa esterqueira.Esta habilidade afugentou Mess Lethierry.
De mais, em assumpto de amor ou de namoro, tinha elle uma boaphilosophia rustica, uma sciencia de marinheiro apanhado sempre,encadeado nunca. Lethierry gabava-se de ter-se deixado vencer semprepela _vasquinha_, no tempo da sua mocidade. O que hoje se chamacrinolina, chamava-se então vasquinha. Significa mais e menos que umamulher.
Os rudes marinheiros do archipelago normando são intelligentes. Quasitodos sabem ler. Vê-se ao domingo rapazitos de oito annos, assentadosem um grande rolo de cabos, com um livro na mão. Os marinheirosnormandos foram sempre sardonicos, e sabem dizer cousas chistosas.Foi um delles, o atrevido piloto Queripel quem atirou a Montgomeryrefugiado em Jersey depois da funesta lançada contra Henrique II, estaapostrophe: _cabeça douda ferio a cabeça vasia._ Outro marinheiro, pornome Touzeau, arraes em Saint-Brelade, fez o trocadilho philosophicoattribuido ao bispo Camus: _Après la mort les papes deviennentpapillons et les sires deviennent cirons._ (Depois da morte tornam-seos papas borboletas, e os reis ouçãos).
III
A VELHA LINGUA DO MAR
Os marinheiros das Channel-Islands são puros gaulezes. Estas ilhas quese vão fazendo inglezas, conservaram-se muito tempo autocthones. Ocamponez de Serk falla a lingua de Luiz XIV.
Ha quarenta annos, achava-se ainda na boca dos marinheiros de Jerseye de Aurigny o idioma maritimo classico. Fazia crer que estavamos emplena marinha do seculo XVII. Um archeologo especialista poderia irestudar alli a antiga linguagem de manobra e de batalha esbravejada porJean Bart naquelle porta-voz que aterrava o almirante Hidde.
O vocabulario maritimo dos nossos paes, quasi inteiramente renovadohoje, era ainda usado em Guernesey, em 1820. O navio que supportao vento era _bon boulinier_ (bom de bolina); dizia-se do navio quese affeiçoa ao vento, por si mesmo, apezar das velas de prôa e doleme, _vaisseau ardent_ (navio que se aguça): entrar em movimentoera _prendre aire_ (tomar o vento); pôr-se á capa era _capeyer_(capear); apanhar o vento por cima, era _faire chapelle_ (tocar emvento); aguentar bem sobre a amarra, era _faire teste_; estar emconfusão a bordo, era _être en pantenne_; ter o vento nas vellas era_porter-plain_, (levar em cheio).
Hoje nada disto se diz. Diz-se hoje: _louvoyer_ (bolinar), dizia-se:_leauvoyer_, diz-se: _naviger_ (navegar), dizia-se _nager_, diz-se:_virer vent devant_ (virar por d'avante), dizia-se: _vidonner ventdevant_, diz-se: _aller de l'avant_ (seguir avante), dizia-se: _taillerde l'avant_, diz-se: _tirer d'accord_ (allar á uma), dizia-se:_haller d'accord_, diz-se: _déraper_, (arrancar o ferro), dizia-se:_déplanter_, diz-se: _embraquer_ (tezar), dizia-se: _abraquer_, diz-se:_taquets_ (cunhos), dizia-se: _billons_, diz-se: _burins_ (passadores),dizia-se; _tappes_, diz-se: _balancines_ (amantilhos), dizia-se:_valancines_, diz-se: _tribord_ (estibordo), dizia-se: _stribordo_,diz-se: _les hommes de quart à bâbord_ (homens de quarto a bombordo),dizia-se: les _basbourdis._
Tourville escrevia a Hoequincourt: _Nous avons singlé_ (singrámos).Em vez de _la rafale_ (a lufada), _le raffal_; em vez de _bossoir_(tureos), _boussoir_: em vez de _drosse_ (bossa) _drousse_; em vez de_loffer_ (arribar), _faire une olofée_; em vez de _elonger_ (alongar)_alonger_; em vez de _forte brise_ (vento fresco), _survent_; em vezde _sout_ (paiol) _fosse_; em vez de _jouail_ (cepo d'ancora) _jas_;tal era, no começo deste seculo, a lingua de bordo nas ilhas da Mancha.Ouvindo fallar um marinheiro de Jersey, Ango ficaria abalado. Emquantono resto do mundo as velas _faseyaient_ (pannejavam), _barbeyaient_ nasilhas de Mancha. _Saute-de-vent_ (cambar o vento) era _folle-vente._ Sóalli se empregavam os dous modos gothicos de amarração, a _valturre_ ea portugueza. Só alli se davam ordens destas: _Tour-et-choque!--Bosseet Bitte!_--Já um marinheiro de Granville dizia _le clan_ (o gorne), eainda o marinheiro de Saint-Aubin ou de Saint-Sampson dizia _le canalde pouliot._ O que era _bout-d'alonge_ (postura) em Saint-Malo, era emSaint-Helier _oreille d'âne._ Mess Lethierry, como o duque de Vivonne,chamava o tozado do convez _la tonture._
Foi com este idioma estravagante que Duquesne bateu Ruyter, que DuguayTrouin bateu Wasnaer, e Tourville em 1681 atravessou em pleno dia aprimeira galera que bombardeou Argel. Hoje é lingua morta. A giria domar é outra. Duperré não poderia entender Suffren.
Não menos se transformou a lingua dos signaes; e ha grande distanciaentre as flamulas encarnada, branca, azul e amarella de Labourdonnaye eos dezoito pavilhões de hoje, que, arvorados dous a dous, tres a tres,e quatro a quatro, dão para as necessidades da combinação distante,setenta mil combinações, suprem tudo, e por assim dizer, preveem oimprevisto.
IV
VULNERABILIDADE POR AMOR
Mess Lethierry tinha o coração nas mãos; mãos largas e coração grande.O defeito delle era a admiravel qualidade da confiança. Tinha umamaneira especial de contrahir uma obrigação; era solemne: _Dou a minhapalavra de honra a Deos._ Dito isto, cumpria a promessa. Acreditava emDeos, e nada mais. Ia poucas vezes á igreja, e isso mesmo por cortezia.No mar, era supersticioso.
Nunca houve, porém, tempestade que o fizesse recuar; é que elle erapouco accessivel á contradicção. Não a tolerava, nem num homem, nemno occeano. Queria ser obedecido; tanto peor para o mar se resistia;tinha de luctar com elle. Mess Lethierry não cedia nunca. Vaga que seimpinasse, visinho que contendesse, nada lhe detinha a mão. O que diziaestava dito, o que planeava estava feito. Não se curvava, nem diantede uma objecção, nem diante de uma tempestade. _Não_, para elle, erapalavra que não existia, nem na bocca de um homem, nem no ribombo deuma nuvem. Passava adiante. Não consentia que se lhe recusasse nada.Dahi vinha a sua pertinacia na vida e a sua intrepidez no occeano.
Era elle proprio quem temperava a sua sopa de peixe; sabia que porçãode sal, pimenta e hervas era preciso, e gostava tanto de fazel-a comode comel-a.
Creatura que um riso transfigura, e um casaco embrutece,assemelhando-se, com os cabellos soltos, a Jean Bart, e, com chapéoredondo, a Jocrisse, acanhado na cidade, estranho e temivel no mar,espadua de carregador, sem imprecações, quasi sem colera, voz docee meiga que o porta-voz transforma em trovão, camponio que lêo aEncyclopedia, guernesiano que vio a revolução, ignorante, instruido,ermo de carolice, dado ás visões, mais fé na Dama Branca que na SantaVirgem, logica de ventoinha, vontade de Christovão Colombo, um tanto detouro e um tanto de criança, nariz quasi rombo, faces grossas, boca comtodos os dentes, rosto enrugado, cara que parece ter sido feita pelomar, beijada pelos ventos durante quarenta annos, ar de tempestade nafronte, carnação de rocha em pleno mar; põe agora um olhar bom nesterosto agreste, e terás mess Lethierry.
Mess Lethierry tinha dous amores: Durande e Deruchette.
LIVRO TERCEIRO
Durande e Deruchette.
I
GARRULICE E EFFLUVIOS
O corpo humano é talvez uma simples apparencia, escondendo a nossarealidade, e condensando-se sobre a nossa luz ou sobre a nossa sombra.A realidade é a alma. A bem dizer, o rosto é uma mascara. O verdadeirohomem é o que está debaixo do homem. Mais de uma sorpreza haveriase se podesse vel-o agachado e escondido debaixo da illusão que sechama carne. O erro commum é ver no ente exterior um ente real. Talcreaturinha, por exemplo, se podessemos vel-a como realmente é, em vezde moça, mostrar-se-hia passaro.
Passaro com fórma de moça, que ha ahi de mais delicado? Imagina que atens em casa. Suppõe que é Deruchette. Deliciosa creatura! Dá vontadede dizer: Bom dia, mademoiselle arveloa. Não se lhe veem as azas, masouve-se-lhe o gorgeio. Canta ás vezes. Na tagarellice, está abaixo dohomem; no canto, está acima delle. Tem mysterios aquelle canto; umavirgem é o involucro de um anjo. Feita a mulher, desapparece o anjo;volta, porém, depois, trazendo uma alma de criança á mãe. Esperandoa vida, aquella que hade ser mãe algum dia, conserva-se muito tempocriança, a menina persiste na moça; é uma calhandra. Pensa-se ao vel-a:que boa que ella é em não bater as azes para ir-se embora!
A meiga e familiar creatura acommoda-se em casa, de ramo em ramo, istoé, de quarto em quarto, entra, sahe, acerca-se, afasta-se, alisa aspennas ou pentea os cabellos, faz toda a especie de rumores delicados,murmura um não sei que de inneffavel aos teus ouvidos. Quando ellainterroga, responde-se-lhe; interrogada, gorgeia. Tagarella-se comella. A tagarellice serve para descançar de fallar. Ha uma porçãoceleste nessa menina. É um pensamento azul misturado ao teu pensamentonegro. Alegras-te por vel-a tão esquiva, tão ligeira, tão fugitiva;agradeces-lhe a bondade de não ser invisivel, ella, que poderia, creioeu, ser impalpavel. Neste mundo o lindo, é o necessario. Ha mui poucasfuncções tão importantes como esta de ser encantadora. Que desesperona floresta se não houvesse o colibri! Exhalar alegrias, irradiarventuras, possuir no meio das cousas sombrias unia transudação deluz, ser o doirado do destino, a harmonia, a gentilesa, a graça, éfavorecer-te. A belleza basta ser bella para fazer bem. Ha creaturaque tem comsigo a magia de fascinar tudo quanto a rodea; ás vezesnem ella mesma o sabe, e é quando o prestigio é mais poderoso; asua presença illumina, o seu contacto aquece; se ella passa, ficascontente; se pára, és feliz; contemplal-a é viver; é a aurora comfigura humana; não faz nada, nada que não seja estar presente, e équanto basta para edenisar o lar domestico; de todos os poros sahe-lheum paraiso; é um extase que ella distribue aos outros, sem maistrabalho que o de respirar ao pé delles. Ter um sorriso que,--ninguemsabe a razão,--diminue o peso da cadêa enorme arrastada em commumpor todos os viventes, que queres que te diga? é divino. Deruchettetinha esse sorriso. Mais ainda, era o proprio sorriso. Ha algumacousa mais parecida que o nosso rosto, é a nossa physionomia; e outramais parecida que a nossa physionomia, é o nosso sorriso. Deruchetterisonha, era Deruchette.
É particularmente seductor o sangue de Jersey e de Guernesey. Asmulheres, as raparigas sobretudo, teem uma belleza florida e candida.É a combinação da alvura saxonia com a frescura normanda. Facesrosadas e olhos azues. Falta-lhes brilho nos olhos. A educação inglezaamortece-os. Serão irresistiveis aquelles olhos limpidos no dia em quetiverem a profundesa do olhar parisiense. A parisiense ainda não se fezingleza, felizmente. Deruchette não era parisiense, mas tambem não eraguernesiana. Nascera em Saint-Pierre Port, mas mess Lethierry foi quema educou. Educou-a para ser mimosa, a menina o era.
Deruchette tinha o olhar indolente, e aggressivo sem que o soubesse.Não conhecia talvez o sentido da palavra amor, e fazia com que a gentese apaixonasse por ella. Mas era sem má intenção. Deruchette nempensava em casamento. O velho fidalgo emigrado que fôra residir emSaint-Sampson, dizia: _Esta rapariga seduz a matar._
Deruchette tinha as mais lindas mãosinhas deste mundo, e pés iguaes ásmãos, _quatro pésinhos de mosca_, dizia mess Lethierry. Tinha em si abondade e a doçura: o tio Lethierry era toda a sua familia e riqueza: otrabalho della, era deixar-se viver; tinha por talento algumas canções,por sciencia a belleza, por espirito a innocencia, por coração aignorancia; tinha a graciosa indolencia creoula, mesclada de travessurae de vivesa, a jovialidade traquinas da infancia com um pendor ámelancolia, vestuarios um pouco insulares, elegantes, mas incorrectos,chapéos de flôres todo o anno, fronte ingenua, pescoço flexivel etentador, cabellos castanhos, pelle branca com alguns toques arruivadosno verão, bocca grande e sã, e nessa bocca o adoravel e perigosoexplendor do sorriso. Eis o que era Deruchette.
Algumas vezes, á noite, após o pôr o sol, no momento em que a noite semistura com o mar, á hora em que o crepusculo dá uma especie de terroras vagas, via-se entrar na barra de Saint-Sampson, ao tumulto sinistrodas ondas uma certa massa informe, uma cousa monstruosa que silvavae cuspia, que roncava como uma besta e fumegava como um volcão, umaespecie de hydra babando espuma e arrastando um nevoeiro, atirando-sesobre a cidade com um horrivel movimento de barbatanas e uma goeladonde as chammas irrompiam. Era Durande.
II
A ETERNA HISTORIA DA UTOPIA
Era uma prodigiosa novidade o apparecimento de um navio a vapor nasaguas da Mancha em 182... Toda a costa normanda esteve por muito tempoassombrada. Hoje dez ou doze vapores cruzam-se em sentido inverso nohorisonte do mar, sem attrahir os olhos de ninguem! Quando muito, algumobservador especialista distingue pela côr da fumaça, se o carvão queconsome o navio é de Galles ou de Newcastle. Passam; é quanto basta. Separtem:--_Boa viagem!_ se chegam:--_Welcome!_
Não era tão grande a calma a respeito de taes invenções noprimeiro quarto do nosso seculo, e estas machinas fumegantes eramparticularmente suspeitas entre os insulares da Mancha. Nestearchipelago puritano, onde a rainha de Inglaterra foi censurada porviolar a Biblia[1] narcotisando-se para dar á luz, o navio a vaporteve como primeiro comprimento, o ser baptisado com este nome: _DevilBoat--Navio-Diabo._
A esses bons pescadores de então, outr'ora catholicos, agoracalvinistas, e sempre beatos, pareceu-lhes aquillo o infernofluctuante. Um pregador da terra tratou da questão:--_Temos nós odireito de fazer trabalhar juntos o fogo e a agua que Deos separou?_[2]Aquelle animal de ferro e fogo não era a imagem de Leviathan? não eraisso refazer o homem, a seu modo, o primitivo cahos? Não é a primeiravez que acontece qualificar a ascensão do progresso de retrogradação aocahos.
_Idéa louca, erro grosseiro, absurdo_: tal foi o veredicto da academiadas sciencias consultada por Napoleão no começo deste seculo, acercado vapor. Os pescadores de Saint-Sampson teem desculpa de se acharem,em materia scientifica, ao nivel dos geometras de Paris; e em materiareligiosa, uma pequena ilha como Guernesey não tem obrigação de sermais illustrada que um grande continente como a America. Em 1807 quandoo primeiro navio de Fulton, patrocinado por Livingston, provido damachina de Wat mandada da Inglaterra, e tripulado, além da equipagem,por dous francezes sómente, André Michaux e outro, fez a sua primeiraviagem de New-York a Albany, deu-se o caso de acontecer isso no dia 17de Agosto. Esta coincidencia deu origem a que o methodismo tomasse apalavra, e em todas as capellas os pregadores amaldiçoaram a machina,declarando que o numero dezesete era o total das dez antenas e das setecabeças da besta do Apocalipse. Na America invocava-se contra o vapor abesta do Apocalipse; na Europa a besta do Genesis. Nisto consistia todaa differença.
Os sabios havião rejeitado o vapor como impossivel; os padres, a seuturno, rejeitavão-n'o como impio. A sciencia condemnava; a religiãoanathematisava. Fulton era uma variante de Lucifer. Os habitantessimplorios das costas e dos campos adheriam á reprovação pelo incommodoque lhes causava a novidade. Na presença do vapor, o ponto de vistareligioso era este:--a agua e o fogo são um divorcio. Este divorcio éordenado por Deos. Não se deve desunir o que Deos unio, nem unir o queelle desunio. O ponto de vista do camponez era:--isto mette-me medo.
Para commetter, naquella época remota, a empreza de uma navegação avapor entre Guernesey e S. Malo, nada menos era preciso que um homemcomo mess Lethierry. Só elle podia concebê-la na qualidade de livrepensador, e realiza-la na qualidade de marinheiro atrevido. O seu _eu_francez concebeu a idéa; o seu _eu_ inglez executou-a.
Em que occasião? Digamo-lo.
[1]_Genesis_, cap. 3.°, v. 16: Parirás com dôr.
[2]_Genesis_, cap. 1.°, v. 4.
III
RANTAINE
Quarenta annos antes da época em que se passam os factos quenarramos, havia em um arrabalde de Paris, entre a _Fosse-aux-Loups_e a _Tombe-Issoire_, um albergue suspeito. Era uma casinha isoladae baixa. Morava ahi com a mulher e o filho, uma especie de burguezbandido, antigo escrevente de tabellião no Chatelet, e ao depois ladrãodescarado. Já havia figurado no tribunal criminal. O appellido dafamilia era Rantaine. No referido pardieiro, em cima de uma commodade mogno, viam-se duas chicaras de porcelana pintada: em uma dellaslia-se em letras douradas o seguinte distico--_lembrança de amizade_;na outra--_signal de estima._ A criança vivia ali na lama de parceriacom o crime. Como o pae e a mãe pertenciam á burguezia mediana, omenino aprendia a ler: educavam-no. A mãe pallida, quasi esfarrapada,dava machinalmente--educação--a seu filho: ensinava-o a soletrar; einterrompia o trabalho, ora para ajudar o marido em alguma emboscada,ora para entregar-se ao primeiro viandante. Durante esse tempo a _Cruzde Jesus_, aberta no lugar em que a deixavam, ficava sobre a mesa, e aopé do livro o menino pensativo.
O pae e a mãe presos em algum flagrante delicto, desappareceram nanoite penal. A criança desappareceu tambem.
Lethierry, em suas excursões, encontrou um aventureiro comoelle, livrou-o, não se sabe de que aperto, prestou-lhe serviços,affeiçoou-se-lhe, chamou-o a si, levou-o para Guernesey, achou-ointelligente para a navegação costeira, e deu-lhe sociedade. Era opequeno Rantaine feito homem.
Rantaine, como Lethierry, tinha uma cabeça robusta, espaduas largase possantes, e quadris de Hercules Farnese. Lethierry e elle tinhamo mesmo ar e a mesma apparencia; Rantaine era mais alto. Quem osvia, pelas costas, passear ao lado um do outro, dizia: lá estão osdous irmãos. De frente, o caso era diverso. Havia tanto de franco emLethierry, como de reservado em Rantaine. Rantaine era circumspecto.Rantaine era esgrimista, tocava harmonica, espivitava uma vela comuma balla, a vinte passos, dava um soco magnifico, recitava versos da_Henriada_, e adivinhava os sonhos. Sabia de cór os _Tumulos de S.Diniz_, por Treneuil; dizia ter tido amizade com o sultão de Calicut--aquem os portuguezes chamam Camorim. Se se podesse folhear a carteirade lembranças que andava sempre no bolso delle, ter-se-hia encontradoentre outras notas, algumas do genero desta:_--em Lyão, n'uma dasfrestas da parede do calabouço de S. José, ha uma lima escondida._Fallava com uma lentidão discreta. Dizia-se filho de um cavalheirode S. Luiz. A sua roupa era toda misturada e marcada com iniciaesdifferentes. Ninguem mais susceptivel em cousas de honra. Batia-se ematava.
A força servindo de envolucro á astucia, tal era Rantaine.
A belleza de um sôco applicado por elle, n'uma feira, sobre uma _Cabezade moro_, conquistara-lhe outr'ora a sympathia de Lethierry.
Suas aventuras eram completamente ignoradas em Guernesey. Variavammuito. Se os destinos teem um traje, o destino de Rantaine vestia ámoda de arlequim. Tinha visto o mundo; tinha trabalhado muito. Eraum circumnavegador. Teve innumeraveis officios. Foi cozinheiro emMadagascar, creador de passaros em Sumatra, general em Honolulu,jornalista religioso nas ilhas de Gallapagos, poeta em Oomrawuttee epedreiro livre no Haiti. Neste ultimo emprego, pronunciara no _GrandeGoave_ uma oração funebre de que os jornaes locaes conservaram estefragmento: ... «Adeus, pois, bella alma! na abobada azulada doscéos onde agora desferes o vôo, encontrarás sem duvida o bom padreLeandro Crameau do _Pequeno Goave._ Dize-lhe que, graças a dez annnosde esforços gloriosos, terminaste a igreja de _Anse-à-Veau!_ Adeos!genio transcendente, maçon modelo!» A mascara de pedreiro-livrenão lhe impedia, como se vê, trazer o nariz catholico. A primeiraconciliava-o com os homens do progresso; o segundo com os homens daordem. Apregoava-se branco de raça pura, odiava os negros: apezar dissoteria admirado a Soluque. Em Bordeaux, em 1815, foi elle _verdet._Naquella época a fumaça do seu realismo sahia-lhe pela cabeça fora, naforma de um immenso penacho branco. Passava a vida a fazer eclipses,apparecendo, desapparecendo e tornando a apparecer. Era um velhaco agyrar como uma rodinha de fogo. Sabio o turco: em vez de _guilhotinado_dizia: _neboissé._ Fora escravo em Tripoli, na casa de um thaleb eahi aprendera o turco á força de bengaladas; tinha por obrigação irá noite á porta das mesquitas ler em alta voz diante dos fieis oAlkorão, escripto em pranchas de madeira ou em omoplatas de camello.Provavelmente era renegado.
Era capaz de tudo e mais alguma cousa.
Ria a gargalhadas e enrugava as sobrancelhas, a um tempo. Dizia: _Empolitica, só estimo as pessoas inaccessiveis ás influencias._ Dizia:_Sou pelos costumes._ Dizia: _É preciso repor a piramide na base._ Eramais alegre e cordial que outra cousa. A forma da bocca desmentia-lheo sentido das palavras. As suas narinas eram antes ventas de animal.Tinha no canto dos olhos uma encrusilhada de rugas onde toda a sorte depensamentos obscuros davam entrevista. Ahi é que se podia decifrar osegredo da physionomia delle. Assemelhavam-se as taes rugas a uma garrade abutre. O craneo era chato em cima e largo nas temporas. A orelhadisforme e embrenhada de cabellos parecia dizer: não falles ao animalque está aqui neste antro.
Rantaine desappareceu um dia de Guernesey.
O socio de Lethierry _raspou-se_ deixando vasia a caixa da sociedade.
Havia dinheiro delle na caixa, é certo; mas havia tambem cincoenta milfrancos de Lethierry.
Lethierry, ganhara uns cem mil francos em quarenta annos de industriae de probidade, no seu officio de navegador costeiro e carpinteiro denavio; Rantaine levou-lhe metade.
Lethierry, meio arruinado, não cedeu, e tratou immediatamente delevantar-se. Aos homens de boa tempera arruina-se a fortuna, não acoragem. Começava-se então a fallar do vapor. Lethierry teve a idéade tentar a machina de Fulton, tão contestada, e ligar por meio deum vapor o archipelago normando á França. Jogou tudo nessa idéa.Applicou-lhe os restos da fortuna. Seis mezes depois da fuga deRantaine a gente de Saint-Sampson vio estupefacta sahir daquelle portoum navio deitando fumo, e produzindo o effeito de um incendio no mar:foi o primeiro vapor que sulcou as aguas da Mancha.
Aquelle navio, alcunhado _Galeola de Lethierry_, pelo desdem e odios detodos, foi annunciado para fazer a carreira de Guernesey a Saint-Malo.
IV
CONTINUAÇÃO DA HISTORIA DA UTOPIA
Comprehende-se que a cousa fosse muito mal recebida. Todos osproprietarios de navios de carreira entre a ilha guernesiana e a costafrancesa clamaram immediatamente. Denunciaram aquelle attentado feitoás Santas Escripturas e ao monopolio. Alguns templos fulminaram. Umreverendo, por nome Elihu, chamou ao vapor uma _libertinagem._ Obarco á vela foi declarado orthodoxo. Vio-se distinctamente que erampontas do diabo as pontas dos bois que o vapor trazia e desembarcava.Durou o protesto um bom par de dias. Mas a pouco e pouco foram vendoque os taes bois chegavam menos estafados, e vendiam-se melhor, porser a carne mais tenra; que tambem para os homens eram menores osriscos do mar; que a passagem, menos dispendiosa, era segura e maiscurta; que eram fixas as horas da sahida e da chegada; que o peixe,viajando mais depressa, chegava mais fresco, e que se podia levar aosmercados francezes as sobras das grandes pescas, tão frequentes emGuernesey; que a manteiga das admiraveis vaccas de Guernesey faziamais rapidamente o trajecto no Devil-Boat que nas chalupas á vela, enão perdia na qualidade, de maneira que affluiam as encommendas deDinan, de Saint-Brieuc e de Rennes; finalmente que, graças ao que sechamava _Galeota de Lethierry_, havia segurança de viagem, regularidadede communicação, trafego facil e prompto, augmento de circulação,multiplicação de mercados, extensão de commercio; em summa que erapreciso approveitar o Devil-Boat que violava a Biblia e enriquecia ailha. Alguns espiritos fortes arriscaram-se a approvar o vapor comcerta precaução. O Sr. Landoys, o escrevente, votou ao navio a suaestima. Era imparcialidade, porque elle não gostava de Lethierry:primeiro, porque, Lethierry era _mess_, e Landoys era apenas _senhor_;depois, porque, embora escrevente em Saint-Pierre Port, Landoys eraparochiano de Saint-Sampson; ora, na parochia, só havia dous homenssem preconceitos, Lethierry e Landoys; o menos que podia acontecer eraque um detestasse o outro. A bordo do mesmo navio, distanceam-se duascreaturas.
Comtudo o Sr. Landoys teve o cavalherismo de approvar o vapor. Outraspessoas o imitaram. Insensivelmente o facto foi subindo; os factos sãocomo as marés; e com o tempo, com o successo continuado e crescente,com a evidencia do serviço prestado, o augmento da commodidade publica,lá veio um dia em que, á excepção de alguns homens de juizo, toda agente admirou a Galeota de Lethierry.
Hoje seria menos admirada. Aquelle vapor de ha quarenta annos fariasorrir os nossos actuaes constructores. Era uma maravilha disforme, umprodigio rachitico.
Entre os nossos grandes paquetes transatlanticos de hoje e o naviode rodas e fogo que Dionysio Papin fez manobrar na Fulde em 1707,não ha menor distancia que entre a náo _Montebello_, de 200 pés decomprimento, 50 de largura, com uma verga de 115 pés, arqueando 2,000toneladas, levando 1,100 homens, 120 peças, 10,000 balas e 160 volumesde metralha, deitando 3,300 litros de ferro por banda e desenrolando aovento em viagem, 5,600 metros de lona, e o drouwn dinamarquez do 2.°seculo, que se achou cheio de pedras, arcos, e clavas, nos atoleiros deWester-Satrup, e depositado na municipalidade de Flensburgo.
Cem annos justos, 1707--1807, separam o primeiro barco de Papin doprimeiro navio de Fulton. A Galeota de Lethierry era de certo umprogresso sobre aquelles dous esboços, mas era esboço tambem. Nem porisso deixava de ser uma obra prima. Todo embryão de sciencia tem esteduplo aspecto; monstro, como fecto; maravilha, como germen.
V
O NAVIO-DIABO
A Galeota de Lethierry não era mastreada no ponto velico, e não eraisso defeito, porque é uma das leis da construcção naval; demais, sendoo fogo o propulsor do navio, o velame era simplesmente accessorio; umnavio de rodas é quasi insensivel ao velame que se lhe põe. A Galeotaera demasiado curta e arredondada; grande bochecha e largos quadris;Lethierry não teve a ousadia de faze-la mais ligeira. A Galeota tinhaalguns dos inconvenientes e das qualidades da _pança_: arfava pouco,mas rangia muito. A caixa das rodas era muito alta. A viga da cobertaera maior de que comportava o comprimento. A machina, que era massuda,atravancava o navio, e para torna-lo capaz de um grande carregamento,foi preciso levantar muito a amurada, o que deu á Galeota, mais oumenos, o defeito das náos de 74, que, só arrasando-as, podem navegar ecombater.
Sendo curta, devia gyrar depressa, visto que o tempo empregado em umaevolução está na razão do comprimento do navio; mas o peso tirava-lhea vantagem que lhe provinha de ser curta. O pontal era muito largo, oque lhe atrazava a marcha, porque a resistencia da agua é proporcionalá maior secção immergida e á velocidade do navio. A proa era vertical,o que não seria defeito hoje, mas naquelle tempo era uso inclina-launs quarenta e cinco gráos. Todas as curvas do casco estavam bememparelhadas, mas não eram sufficientemente longas para a obliquidade eparallelismo com o lume da agua, que deve ser rechassada lateralmente.No máo tempo, callava muita agua, ora na proa, ora na popa, o quemostrava ter vicio de construcção no centro de gravidade. Não estando ocarregamento no lugar proprio, por causa do peso da machina, aconteciaque o centro de gravidade passava ás vezes para traz do mastro grande,e então era preciso contar só com o vapor, e desconfiar da vela grande,porque o effeito da vela grande nesses casos fazia antes arribar quesustentar o vento. O recurso era, ao approximar-se do vento, soltara grande escota; deste modo o vento fixava-se na proa, pela amurada,e a vela grande fazia o effeito de uma vela de popa. A manobra eradifficil. O leme era o leme antigo, não de roda como hoje, mas de cana,voltando sobre os eixos firmados no cadaste, e movido por uma travehorisontal que passava por cima da cava da culatra.
Tinha duas falúas suspensas. O navio era de quatro ancoras, a ancoragrande, a segunda ancora, que é a que trabalha, _working-anchor_, eduas ancoras de amarra. Essas quatro ancoras, atadas por correntes,eram manobradas, segundo as occasiões, pelo grande cabrestante da popae o pequeno cabrestante da proa. Tendo apenas duas ancoras de amarra,uma a estibordo, outra a bombordo, o navio não podia ancorar em cruz,o que o desarmava quando sopravam certos ventos. Mas neste caso podiausar da segunda ancora. As boias eram normaes, e construidas da maneiraa supportar um cabo de ancora, ficando sempre á flôr da agua. A chalupatinha as dimensões uteis. A novidade do navio é que era, em parte,apparelhado com correntes; o que não lhe diminuia a mobilidade nem atenção das manobras.
A mastreação, posto que secundaria, não era incorrecta; era facil omanejo dos ovens. As peças de madeira eram solidas, mas grosseiras,pois que o vapor não exige madeiras tão delicadas como exigem as velas.Tinha aquelle navio uma velocidade de duas leguas por hora. Quandopannejava affeiçoava-se bem ao vento. A Galeota de Lethierry supportavabem o mar, mas não tinha boa quilha para dividir o liquido, nem sepodia dizer que fosse airosa. Via-se que em occasião de perigo, cachopoou tromba, não poderia ser bem manobrada. Tinha o ranger de uma cousainforme. Fazia na agua o ruido que fazem as solas novas.
Era navio de commercio e não de guerra, e por isso mais exclusivamentedisposto para a arrumação das cargas. Admittia poucos passageiros. Otransporte do gado tornava difficil e especial a arrumação das cargas.Punham-se os bois no porão, o que complicava muito. Hoje os bois ficãono convés. As caixas das rodas do Devil-Boat Lethierry eram pintadasde branco, o casco até o lume d'agua de vermelho, e o resto de preto,segundo o uso, assaz feio, deste seculo.
Vasio calava sete pés; carregado, quatorze.
Quanto á machina era poderosa. Tinha a força de um cavallo por trestoneladas, o que é quasi a força de um rebocador. As rodas estavam bemcollocadas, um pouco adiante do centro de gravidade do navio. A machinatinha a pressão maxima de duas athmospheras. Gastava muito carvão.O ponto de apoio era instavel, mas remediava-se como ainda hoje sefaz, por meio de um duplo apparelho alternado de duas manivelas fixasnas extremidades da arvore de rotação, e disposta de maneira que umaestivesse no ponto forte quando a outra estava no ponto inerte: Toda amachina repousava em uma só placa fundida; de modo que mesmo em caso degrande avaria, nenhum lanço do mar lhe tirava o equilibrio, e o cascodisforme não podia deslocar a machina. Para torna-la ainda mais solida,puzeram a redouça principal perto do cylindro, o que transportava domeio á extremidade o centro da oscilação do pendulo. Inventaram-sedepois os cylindros oscilantes que suprimem a redouça antiga; masnaquelle tempo parecia que o systema usado era a ultima palavra damecanica.
A caldeira era dividida, e tinha a bomba competente. As rodas eramgrandes, o que diminuia a perda de força, e o cano alto, o queaugmentava a extracção da fornalha; mas o tamanho das rodas dava azoás vagas, e a altura do cano dava azo ao vento. Raios de páo, fateixasde ferro, cubos de metal; eis o que eram as rodas bem construidas, e(o que admira) podendo ser desmontadas. Haviam sempre tres rodisiosmergulhados; a velocidade, do centro da roda não passava de um sextoda velocidade do navio, era esse o defeito. Além disso, a trave damanivela era muito comprida, e o vapor era distribuido no cylindro comdemasiado atrito. Naquelle tempo a machina parecia e era admiravel.
Foi ella feita em França, nas forjas de Bercy. Mess Lethierrydelineou-a; o machinista que a construio, morreu; de modo queaquella machina era unica e impossivel de ser substituida. Existia odesenhista, mas faltava o constructor.
Custou a machina quarenta mil francos.
Lethierry construio a Galeota ua grande estiva coberta que fica ao ladoda primeira torre entre Saint-Pierre Port e Saint-Sampson. Empregounessa construcção tudo o que sabia em carpintaria do mar, e mostrouos seus talentos na construcção do costado, cujas costuras eramestreitas e iguaes, untadas de _sarangousti_, betume da India, melhorque alcatrão. O forro estava bem pregado. Para remediar a rotundidadedo casco, ajustou elle um botaló ao gurupés, o que lhe permittiaaccrescentar á cevadeira uma cevadeira falsa. No dia do lançamento aomar, disse Lethierry: estou na agua! E realmente a Galeota foi bemsuccedida.
Por acaso ou de proposito, a Galeota cahio ao mar no dia 14 de Julho.Nesse dia Lethierry, de pé sobre o convés, entre as duas caixas dasrodas, olhou fixamente para o mar e exclamou: Agora tu! os parisiensestomaram a Bastilha; agora tomamos-te nós!
A Galeota de Lethierry fazia uma vez por semana a viagem de Guernesey aSaint-Malo. Partia na quinta-feira e voltava na sexta á tarde, vesperado mercado que era no sabbado. Era uma massa de madeira mais volumosaque as maiores chalupas costeiras do archipelago, e, sendo a suacapacidade na razão das dimensões, uma só das suas viagens valia porquatro viagens de um cuter ordinario. Tirava por isso grandes lucros. Areputação de um navio depende da sua arrumação de cargas, e Lethierryera admiravel neste mister. Quando ficou impossibilitado de trabalharno mar, ensinou um marinheiro para substitui-lo. No fim de dous annos,o vapor dava liquidas umas setecentas e cinco libras sterlinas poranno. A libra sterlina de Guernesey vale vinte e quatro francos,a de Inglaterra vinte e cinco, e a de Jersey vinte e seis. Estasphantasmagorias são menos phantasmagoricas do que parecem; os bancos éque lucram com ellas.
VI
LETHIERRY ENTRA NA GLORIA
Prosperava a Galeota. Mess Lethierry via chegar o dia em que elle seria_gentleman._ Em Guernesey não se pode ser gentleman da noite para odia. Ha uma escala entre o homem e o gentleman; o primeiro degráo é onome simplesmente, Pedro, supponhamos; depois, visinho Pedro; terceirodegráo, pai Pedro; quarto degráo, senhor (_sieur_) Pedro; quintodegráo, mess Pedro; ultimo degráo, gentleman (_monsieur_) Pedro.
Esta escada, que sahe da terra, interna-se pelo céo acima. Entra nellatoda a hierarchia ingleza. Eis os degráos mais luminosos: acima desenhor (_gentleman_) ha esq., (escudeiro), acima de esq., o cavalheiro(_sir_ vitalicio) depois o baronet (_sir_ hereditario), depois o lord,_laird_ na Escocia, depois o barão, depois o visconde, depois o conde,(_earl_ na Inglaterra, _jarl_ na Noruega), depois o marquez, depois oduque, depois o par de Inglaterra, depois o principe de sangue real,depois o rei. Esta escada sobe do povo á burguesia, da burguesia aobaronato, do baronato ao pariato, do pariato a realesa.
Graças aos seus triumphos, ao vapor, ao Navio-Diabo, mess Lethierry jáera alguem. Para construir a Galeota teve de pedir dinheiro emprestado;endividou-se em Bremen, e em Saint-Malo, mas ia amortisando a dividatodos os annos.
Lethierry comprou fiado, na entrada do porto de Saint-Sampson, umalinda casa de pedra e cal, novasinha, entre o mar e o jardim; no anguloestava este nome: _Bravées._ A casa, cuja frente fazia parte da muralhado porto, era notavel por duas fileiras de janellas, ao norte, do ladode um cercado cheio de flôres, ao sul, do lado do mar; de modo que erauma casa com duas fachadas, dando uma para as tempestades, outra paraas rosas.
As fachadas pareciam feitas para os dous moradores: mess Lethierry emiss Deruchette.
Era popular a casa de Lethierry, porque elle proprio acabou sendopopular. A popularidade nascia em parte da bondade, da educação e dacoragem delle, parte dos homens que elle salvara de perigos imminentes,em grande parte do bom exito da Galeota, e tambem por ter dado aoporto de Saint-Sampson, o privilegio das partidas e chegadas do vapor.Vendo que decididamente o Devil-Boat era um bom negocio, Saint-Pierre,capital, reclamou o vapor para si, mas Lethierry conservou-o paraSaint-Sampson. Era a sua cidade natal. Daqui é que eu fui lançado aomar, dizia elle. Tinha por isso grande popularidade local.
A qualidade de proprietario e contribuinte fazia delle o que emGuernesey se chama um _unhabitant._ Deram-lhe um cargo. O pobremarinheiro galgou cinco degráos, dos seis que tem a ordem socialguernesiana; era mess; estava quasi _gentleman_, e quem sabe mesmose não passaria dahi? Quem sabe se algum dia não se havia de lerno almanack de Guernesey, no capitulo _Gentry and Nobility_ estainscripção inaudita e soberba: _Lethierry, esq._
Mess Lethierry, porém, desdenhava ou antes ignorava o que era a vaidadedas cousas. Sentia-se util, era a satisfação delle; ser popularcommovia-o menos que ser necessario. Já o dissemos, tinha dous amores,e por consequencia, duas ambições: Durande e Deruchette.
Fosse como fosse, Lethierry arriscou-se na loteria do mar, e tirou asorte grande.
A sorte grande, era Durande navegando.
VII
O MESMO PADRINHO E A MESMA PADROEIRA
Depois de crear o vapor, Lethierry baptisou-o, deu-lhe o nome de_Durande._ Não lhe daremos daqui em diante se não este nome. Seja-noslicito igualmente, qualquer que seja o uso typographico, escrever_Durande_ sem ser em gripho, conformando-nos nisto ao pensamento demess Lethierry para quem Durande era quasi uma pessoa.
Durande e Deruchette é o mesmo nome. Deruchette é o diminutivo. É muitousado esse diminutivo no oeste da França.
No campo, os santos têm muitas vezes o seu nome com todos osdiminutivos e augmentativos. Parece que ha muitas pessoas e é só uma.Esta identidade de padroeiros e padroeiras com differentes nomes, não érara, Lise, Lisette, Lisa, Elisa, Isabel, Lisbeth, Betsy, tudo isto éElisabeth. É provavel que Mahout, Machut, Malo e Magloire sejam o mesmosanto. Mas não fazemos cabedal disso.
Santa Durande é uma santa de Angoumois e da Charente. Será correcta?Isso é lá com os bolandistas. Correcta ou não, esta santa tem muitasigrejas.
Estando em Rochefort, e sendo ainda rapaz, Lethierry tomou conhecimentocom aquella santa, provavelmente na pessoa de alguma formosaCharenteza, talvez a rapariga das unhas bonitas. Restou-lhe recordaçãobastante para dar aquelle nome ás duas cousas que elle amava; Durande áGaleota, Deruchette á menina.
Lethierry era pae de uma e tio da outra.
Deruchette era filha de um irmão que elle teve. Morreram-lhe os paes.Lethierry adoptou a criança, e substituio o pae e a mãe.
Deruchette não era sómente sobrinha, era tambem afilhada de Lethierry.Foi elle quem a levou á pia, dando-lhe por padroeira Santa Durande, epor nome Deruchette.
Deruchette, já o dissemos, nasceu em Saint-Pierre Port. Estavainscripta no registro da parochia.
Emquanto a sobrinha foi criança e o tio pobre, ninguem se importou como nome _Deruchette_; mas quando a mocinha chegou a miss e o marinheiroa gentleman, _Deruchette_ começou a desagradar a todos. Perguntavam amess Lethierry:
--Porque lhe dá esse nome?
--É um nome assim, respondia elle. Tentaram mudar-lhe o nome. Lethierrynão quiz.
Uma senhora da alta sociedade de Saint-Sampson, mulher de um ferreiroabastado, e que já não trabalhava, disse um dia a mess Lethierry:
--Daqui em diante chamarei _Nancy_ á sua filha.
--Porque não lhe chamará Lons-le-Saulnier? disse elle.
A bella senhora não desistio, e no dia seguinte disse-lhe:
--Decididamente não queremos que ella se chame Deruchette. Achei umlindo nome: _Marianne._
--Lindo nome realmente, disse mess Lethierry, mas composto de dousanimaes bem ruins, um _mari_ (marido) e um _ane_ (asno).
Lethierry manteve o nome de Deruchette.
Enganar-se-hia aquelle que concluisse pelas ultimas palavras deLethierry que elle não queria casar a sobrinha. Queria casa-la,de certo, mas ao seu modo. Queria um marido da sua tempera, muitotrabalhador, de maneira que Deruchette não fizesse nada. Gostava dasmãos tostadas do homem e das mãos alvas da mulher. Para que Deruchettenão estragasse as lindas mãos que tinha, dava-lhe occupações elegantes,mestre de musica, piano, bibliotheca e bem assim alguma linha e agulhasem uma cestinha de costura.
Deruchette lia mais do que cosia, cantava e tocava mais do que lia.Mess Lethierry queria isso mesmo. Não lhe pedia nada mais que o encantoa fascinação. Educou-a mais para ser flôr do que para ser mulher. Quemtiver estudado os marinheiros ha de comprehender isto. As rudezas amamas delicadezas. Para que a sobrinha realizasse o ideal do tio, erapreciso que fosse opulenta. Era isso o que mess Lethierry comprehendiaperfeitamente. A machina do mar trabalhava com esse fim. Durande deviadotar Deruchette.
VIII
A MELODIA BONNY DUNDEE
Deruchette occupava o mais lindo quarto da casa, com duas janellas,mobilia de mogno, cama de cortinas riscadas de verde e branco, tendovista para o jardim e para a coluna onde está o castello do Valle. Dooutro lado desta collina é que estava o tutú da rua.
Deruchette tinha no quarto a musica e o piano. Acompanhava-se ao pianocantando a canção da sua preferencia, a melancolica melodia escosseza_Bonny Dundee_; a noite encerra-se toda naquella aria, a auroraencerrava-se toda naquella voz; isto produzia insolito contraste.Dizia-se: miss Deruchette está ao piano; e os que passavam ao sopéda collina paravam algumas vezes diante do muro do jardim para ouviraquelle canto tão fresco e aquella canção tão triste.
Deruchette era a alegria perpassando a casa toda, e fazendo alli umaeterna primavera. Era formosa, porém, mais linda que formosa, e maisgentil que linda. Fazia lembrar aos velhos pilotos amigos de messLethierry aquella princeza de uma canção de soldados e marujos, tãobella--_que passava por tal no regimento._
--Deruchette tem um cabo de cabellos, dizia mess Lethierry.
Era lindissima desde a infancia. Receiou-se por muito tempo que o narizfosse disforme, mas a pequena, provavelmente disposta a ficar bonita,manteve-se de modo que não adquirio deffeito algum até tornar-semoça; o nariz nem ficou comprido nem curto; e chegando á juventude,Deruchette conservou-se encantadora.
Dava o nome de pai ao tio.
Mess Lethierry concedia-lhe algumas funcções de jardineira e mesmo dedona de casa. A moça regava os canteiros de malvaisco, de verbasco,de phlox e herva benta; cultivava oxalida rosada; utilisava o climada ilha de Guernesey, tão hospitaleira ás flores. Tinha, como toda agente, aloes plantado no chão, e, o que é mais difficil, fazia pegar apotentilha de Nepaul. Tinha uma horta habilmente arranjada; plantavaespinafres, rabanetes e ervilhas; sabia semear a couve flôr da Hollandae a couve de Bruxellas; transplantava-as em Julho; nabos para Agosto,chicoria para Setembro, pastinaca para o outomno, e rapuncio parao inverno. Mess Lethierry consentia em tudo isso, comtanto que nãotrabalhasse muito com a pá e o ancinho, e sobretudo que não fosse ellapropria quem estrumasse a terra. Deu-lhe duas criadas, uma chamadaGraça, e a outra Doce, nomes usados em Guernesey. Graça e Doce faziamo serviço da casa e do jardim, e tinham o direito de andar com as mãosvermelhas.
O quarto de mess Lethierry era retirado, dava para o porto e eracontiguo á sala grande do rez do chão, onde havia a porta de entradae aonde iam ter as diversas escadas da casa. A mobilia do quartocompunha-se de uma maca de marujo, um chronometro, uma mesa, umacadeira e um cachimbo. O tecto, construido com vigas, era caiado,bem como as paredes á direita da porta estava pregado o archipelagoda Mancha, bella carta maritima onde se lia a seguinte inscripção:_W. Faden,_ 5, _Churing Cross. Geographer to His Majesty_; e áesquerda estava pendurado um desses grandes lenços de algodão quetrazem figurados os signaes de todas as marinhas do globo, tendo nosquatro cantos os estandartes da França, da Russia, de Hespanha e dosEstados-Unidos da America, e no centro a Union-Jack da Inglaterra.
Doce e Graça eram duas creaturas ordinarias, devendo tomar-se estapalavra á boa parte. Doce não era má, e Graça não era feia. Não lhesficavam mal tão perigosos nomes. Doce, que era solteira, tinha umamante. Nas ilhas da Mancha usa-se tanto a palavra como a cousa. Asduas criadas faziam o serviço com uma especie de lentidão propriaá domesticidade normanda no archipelago. Graça, faceira e bonita,contemplava constantemente o horisonte com uma inquietação de gato.Era porque, tendo tambem o seu amante, tinha de mais a mais, dizia-se,marido marinheiro, cuja volta receiava. Mas nós não temos nada comisto. A differença entre Graça e Doce é que, n'uma casa menos austerae menos innocente, Doce ficaria criada de servir e Graça subiria áposição de criada grave. Os talentos possiveis de Graça eram nullospara uma moça candida como Deruchette. Demais, os amores de Doce eGraça eram latentes. Nada chegava aos ouvidos de mess Lethierry, nadasalpicava sobre Deruchette.
A sala baixa do rez do chão, com chaminé é rodeada de bancos e mesas,servira no seculo passado para as reuniões de um conventiculo derefugiados francezes protestantes. A parede de pedra núa não tinhaornamento algum a não ser um quadro de madeira preta com um cartazde pergaminho ornado das proesas de Benigno Bossuet, bispo de Meaux.Alguns pobres diocesanos daquelle genio, perseguidos por elle naoccasião da revocação do edito de Nantes, e abrigados em Guernesey,penduraram aquelle quadro na parede como um testemunho.
Quem podia decifrar a letra tosca e a tinta amarellada, lia naquellecartaz os seguintes factos pouco conhecidos;--«A 29 de Outubro de1685, demolição dos templos de Morcef e de Nanteuil, requerida ao reipelo Sr. bispo de Meaux.»--«A 2 de Abril de 1686, prisão de Cochardpai e filho por motivo de religião, a requerimento do Sr. bispo deMeaux. Foram soltos por terem abjurado.»--«A 28 de Outubro de 1699 oSr. bispo de Meaux envia ao Sr. de Pontchartrain uma memoria expondoa necessidade de transportar as Sras. de Chalandes e de Neuville,donzellas da religião reformada, para a casa das Novas-Catholicasde Paris.»--«A 7 de Julho de 1703 executou-se a ordem pedida ao reipelo Sr. bispo de Meaux de encerrar no hospital um tal Beaudoin e suamulher, _mãos catholicos_, de Fublaines.»
No fundo da sala, ao pé da porta do quarto de mess Lethierry, haviauma pequena divisão de taboas, que tinha sido tribuna huguenote, e eraentão graças a uma grade arranjada, o _office_ do vapor, isto é, oescriptorio da Durande occupado por mess Lethierry em pessoa. Na velhaestante de carvalho um registro com as paginas cotadas, Deve e HadeHaver--substituia a Biblia.
IX
O HOMEM QUE ADVINHOU QUEM ERA RANTAINE
Mess Lethierry governou a Durande emquanto pode navegar, e nunca teveoutro piloto nem outro capitão; mas lá chegou um dia em que elle foiobrigado a deixar o mar. Escolheu para substitui-lo o Sr. Clubin, deTorteval, homem silencioso. O Sr. Clubin tinha em toda a costa fama desevera probidade. Era o _alter ego_ e o vigario de mess Lethierry.
O Sr. Clubin, embora desse mais ares de tabelião que de marinheiro, eraum maritimo capaz e raro. Tinha todos os talentos que exige o perigoperpetuamente transformado. Era arrumador habil, gageiro meticuloso,contramestre desvelado e perito, timoneiro robusto, piloto instruido,e atrevido capitão. Era prudente e algumas vezes levava a prudencia aoponto de ouzar, o que é uma grande qualidade na vida maritima. Tinhao receio do provavel temperado pelo instincto do possivel. Era umdesses marinheiros que affrontam o perigo em uma proporção conhecidadelles, sabendo triumphar em todas as aventuras. Toda a certeza queo mar póde deixar a um homem, elle a tinha. Era além disso nadadorde fama; pertencia a essa raça de homens exercitados na gymnasticada vaga, que se conservam n'agua o tempo que se quer, e que partindodo Havre-des-Pas, dobram a Collete, fazem a volta da Ermitage e a docastello Elisabeth e voltam ao cabo de duas horas ao ponto de partida.Era de Torteval e dizia-se que fizera muitas vezes a nado, o temiveltrajecto desde Manois até á ponta de Plaintmont.
Uma das cousas, que mais recommendaram o Sr. Clubin a mess Lethierry,foi que, conhecendo ou penetrando Rantaine, assignalou a messLethierry a improbidade daquelle homem, e disse-lhe:--_Rantaine ha deroubal-o._ Verificou-se a profecia. Mais de uma vez, em negocios poucoimportantes, é verdade, mess Lethierry experimentou a escrupulosahonestidade do Sr. Clubin e descançava nelle. Mess Lethierry dizia:Consciencia quer confiança.
X
NARRATIVAS DE VIAGENS DE LONGO CURSO
Mess Lethierry, que se não accomodava de outro modo, vestia sempre asua roupa de bordo, preferindo mesmo a japona de marinheiro, á japonade piloto. Deruchette torcia o nariz por isso. Nada é tão bello comouma caretazinha da formosura em colera. Deruchette ralhava e ria--_Bompaisinho_, dizia ella, _está cheirando a alcatrão._ E dava umapalmadinha na larga espadua do marinheiro.
Aquelle velho heróe do mar trouxe das suas viagens, narrativasmaravilhosas. Vio em Madagascar plumas de passaro das quaes bastavamtres para cobrir uma asa. Vio na India hastes de azedinhas, de nove pésde altura. Vio na Nova Hollanda bandos de perús e de patos dirigidose guardados por um cão de pastor, que naquella terra é um passaro,e chama-se galinha silvestre. Vio cemiterios de elephantes. Vio emAfrica uma especie de homens-tigres de sete pés de altura. Conheciaos costumes de todos os macacos, desde o macaco bravo até o macacobarbado. No Chile vio uma bugia commover os caçadores apresentando-lheso filho.
Vio na California um tronco de arvore ouco, no interior do qual umhomem a cavallo podia andar cento e cincoenta passos. Vio em Marrocosos mozabitas e os biskris baterem-se com matraks e barras de ferro,os biskris por terem sido tratados de _kelb_, que quer dizer cães,e os mozabitas por terem sido tratados de _khamsi_, que quer dizergente da quinta seita. Vio na China cortar em pedacinhos o pirataChanh-thong-quan-harh-Quoi, por ter assassinado o Ap de uma aldêa. ErnThudanmot, vio um leão arrebatar uma mulher velha do meio do mercado dacidade. Assistio á chegada da grande cobra mandada de Cantão a Saigon,para celebrar na pagode de Cho-len, a festa de Quan-nam, deosa dosnavegantes. Contemplou na terra dos Moi, o grande Quan-Su.
No Rio de Janeiro, vio as senhoras brasileiras collocarem nos cabellospequenas bollas de gaze contendo cada uma dellas um vagalume, o quelhes fazia uma coifa de estrellas. Destruio no Uruguay os formigueiros,e no Paraguay um certo bichinho, que occupa com as patas um diametrode um terço de vara, e ataca o homem, por meio dos proprios pellos,que lhe atira em cima, e que se cravam na carne produzindo pustulas.No rio Arinos, affluente do Tocantins, nas mattas virgens do norteda Diamantina, verificou a existencia do terrivel povo-morcego, osmorcilagos, homens que nascem com os cabellos brancos e os olhosvermelhos, habitam os bosques sombrios, dormem de dia, accordam denoite, e pescam e caçam nas trevas, vendo melhor de que quando ha lua.
Perto de Beirouth, no acampamento de uma expedição de que fazia parte,foi roubado de uma tenda um pluviometro; então um feiticeiro vestido deduas ou tres fachas de couro, assemelhando-se a um homem vestido com osproprios suspensorios, agitou tão furiosamente uma campainha na pontade um chifre que appareceu logo uma hyena trazendo o pluviometro. Ahyena é que o tinha roubado.
Estas historias verdadeiras, assemelhavam-se tanto a historias dacarochinha que divertiam Deruchette.
A boneca de Durande era o élo entre o vapor e a moça. Chama-se bonecanas ilhas normandas a figura talhada na prôa, estatua de madeira maisou menos esculpida. Dahi vem que para dizer _navegar_, a gente dasilhas usa desta locução; estar entre popa e boneca (_poupe et poupée._)
A boneca de Durande tinha as predilecções de mess Lethierry. Elleencommendára ao carpinteiro que a fizesse parecida com Deruchette.Parecia-se como obra feita a machado. Era uma acha de lenhaesforçando-se por ser moça bonita.
Mas a cousa, embora disforme, illudia mess Lethierry. Contemplava-acomo um crente. Estava de boa fé diante daquella figura. Reconhecianella a imagem de Deruchette. É mais ou menos assim que o dogma separece com a verdade, e o idolo com Deos.
Mess Lethierry tinha duas grandes alegrias por semana; uma naterça-feira e outra na sexta. Primeira alegria, ver partir Durande;segunda alegria, vê-la chegar. Encostava-se á janella, contemplava asua obra, era feliz. Ha alguma cousa assim no Genesis. _Et vidit quodesset tonum._
Na sexta-feira, a presença de mess Lethierry na janella era um signal.Quem o via chegar á janella da casa de _Bravées_, acender o cachimbo,dizia logo: Ah! o vapor está a chegar.
Uma fumaça annunciava a outra.
A Durande, entrando no porto, atava a amarra debaixo das janellas demess Lethierry, n'uma grande argola de ferro. Nessas noites Lethierry,gozava um admiravel somno na sua maca, sentindo de um lado Deruchetteadormecida, do outro Durande amarrada.
O ancoradouro de Durande era perto do porto. Diante da casa deLethierry havia um pequeno cáes.
O cáes, a casa, o jardim, as marinhas orladas de sebes, a maiorparte das casas vizinhas, nada existe hoje. A exploração do granitode Guernesey fez vender os terrenos todos. Aquelle lugar está hojeoccupado por estancias de quebradores de pedra.
XI
LANCE DE OLHOS AOS MARIDOS EVENTUAES
Deruchette ia crescendo e não se casava.
Mess Lethierry fel-a uma moça de mãosinhas alvas, mas tornou-aexigente. Educações daquellas voltam-se sempre contra os pais.
Elle proprio era mais exigente ainda que a filha. Imaginava um maridopara Deruchette que fosse tambem marido de Durande. Queria de um lanceprover as duas filhas. Queria que o companheiro de uma fosse piloto daoutra. Que é um marido? É o capitão de uma viagem. Porque motivo nãodar um só capitão ao navio e á filha? O casal obedece ás marés. Quemsabe guiar uma barca sabe guiar uma mulher. Ambas são sujeitas á luae ao vento. O Sr. Clubin, tendo apenas quinze annos menos que messLethierry, não podia ser para Durande senão um capitão provisorio; erapreciso um piloto moço, um capitão definitivo, um verdadeiro successordo inventor, do creador. O piloto de Durande seria o genro de messLethierry. Porque motivo não fundir os dous genros em um só?
Lethierry affagava esta idéa. Via apparecer-lhe em sonhos um noivo. Umgageiro possante e tostado, athleta do mar, eis o seu ideal. Não eraesse o ideal de Deruchette, o sonho da moça era mais côr de rosa.
Fôsse como fôsse, o tio e a sobrinha pareciam estar de accordo em nãoterem pressa. Qnando viram Deruchette tornar-se herdeira provavel,apresentaram-se pedidos aos centos. Estas sollicitudes nem sempre sãode boas qualidade. Mess Lethierry sentia isso, e dizia entre dentes:moça de ouro, noivo de cobre. E despedia os pretendentes. Esperava.Ella tambem.
Cousa singular, Lethierry não fazia cabedal da aristocracia. Por esselado era um inglez inverosimil. Difficilmente se acreditará que ellechegou a recusar um Ganduel, de Jersey, e um Bugnet-Necolin, de Serk.Houve mesmo quem ousasse affirmar, mas nós não acreditamos, que ellerecusou uma proposta da aristocracia de Aurigny, indeferindo o pedidode um membro da familia Edou, que evidentemente descende de Edou-ard oConfessor.
XII
EXCEPÇÃO NO CARACTER DE LETHIERRY
Mess Lethierry tinha um defeito, e grande. Odiava, não uma pessoa, masuma cousa, o padre. Lendo um lia, em Voltaire,--costumava ler e liaVoltaire,--estas palavras «_os padres são gatos,_» mess Lethierry poz olivro de parte, e ouviram-n'o murmurar baixinho: _sinto-me cão._
Cumpre não esquecer que os padres lutheranos, calvinistas, ecatholicos, atacaram-n'o vivamente, e pereguiram-n'o docemente, porcausa da construcção do Devil-Boat local. Ser revolucionario emnavegação, tentar introduzir um progresso no archipelago normando,impor à pobre ilha de Guernesey os esboços e uma invenção nova, era,conforme dissemos, uma temeridade condemnavel. Lethierry não escapoua uma certa condemnação. Não se esqueçam que fallamos do clero antigodifferente do clero actual, que, em quasi todas as igrejas locaes, temuma tendencia liberal para o progresso. Pearam-n'o de todos os modos;oppuzeram-lhe toda a somma de obstaculos que póde haver nas predicase nos sermões. Odiado pelos homens da igreja, Lethierry aborrecia-ostambem. O odio dos outros era a circumstancia attenuante do odio delle.
Mas a sua aversão pelos padres era idiosyncratica. Para odial-os nãoprecisava de ser odiado. Como elle proprio dizia, era o cão daquellesgatos. Era contra elles pela idéa, e, o que é mais irreductivel, peloinstincto. Sentia as garras latentes dos padres, e mostrava-lhes osdentes. A torto e a direito, confessemol-o, o nem sempre a proposito.É erro não distinguir. Não são bons os odios absolutos. Nem mesmo ovigario saboyano mereceria as sympathias de Lethierry. Não é certo quepara elle houvesse um bom padre. Á força de philosophar ia perdendoa circumspecção. Existe a intolerancia dos tolerantes, como existeo furor dos moderados. Mas Lethierry era tão boa alma que não podiaser odiento. Antes repellia que atacava. Fugia dos homens da igreja.Tinham-lhe feito mal, Lethierry limitava-se a não querer-lhes bem. Adifferença entre o odio dos outros e o delle, é que o dos outros eraanimosidade, e o delle antipathia.
Guernesey, apezar de ilha pequena, tem lugar para duas religiões.Existem nella a religião catholica e a religião protestante. Devemosaccrescentar que ahi não entram as duas religiões na mesma igreja. Cadaculto tem a sua capella ou o seu templo. Na Allemanha, em Heidelberg,por exemplo, a cousa arranja-se menos escrupulosamente; divide-seuma igreja; metade para S. Pedro, metade para Calvino; entre as duasha um tabique para prevenir os murros e pescoções; partes iguaes; oscatholicos têm tres altares; os huguenotes tem tres altares; como ashoras do officio são sempre as mesmas, o sino commum chama na mesmaoccasião para os dous serviços. Convoca a um tempo os fieis para Deos epara o diabo. Simplificação.
O fleugma allemão accommoda-se com estas propinquidades. Mas emGuernesey, cada religião tem casa propria. Ha parochia orthodoxa eparochia heretica. Póde-se escolher. Nem uma nem outra, foi a escolhade mess Lethierry.
Aquelle marinheiro, aquelle operario, aquelle philosopho, aquelle_parvenu_ do trabalho, simples na apparencia, não n'o era emsubstancia. Tinha lá as suas contradições e pertinacias. Era inabalavela respeito do padre. Daria quináos a Montlosier.
Costumava a dizer chufas muito descabidas. Tinha expressões propriasdelle, extravagantes, mas sem eixar de ter um sentido. Ir aconfessar-se era para elle: _pentear a consciencia._ Os poucos estudosque tinha, pouquissimos, feitos aqui e alli, entre duas borrascas,complicavam-se com erros de orthographia. Tinha tambem erros depronuncia, nem sempre ingenuos. Quando se fez a paz entre a Françade Luiz XVIII e a Inglaterra de Wellington, mess Lethierry disse:_Bourmont foi o traitre d'union_ (traidor por traço) _entre os douscampos._ Lethierry escreveu uma vez a palavra papado (_papauté_) doseguinte modo: _pape ôté_ (papa arrancado). Não acreditamos que ellefizesse isto de proposito.
Este antipapismo não o conciliava com os anglicanos. Os presbyterosprotestantes não o estimavam mais que os curas catholicos. Ante osmais graves dogmas, ostentava-se quasi sem reserva a irreligião deLethierry. Deu-se o acaso de ser levado a ouvir um sermão acerca doinferno pregado pelo reverendo Jaquemin Herodes, sermão magnifico,empachado de textos sagrados, que provavam as penas eternas, ossupplicios, os tormentos, as condemnações, os castigos inexoraveis,os fogaréos sem fim, as maldições inextinguiveis, as coleras doOmnipotente, os furores celestes, as vinganças divinas, cousasincontestaveis. Lethierry ouvio o sermão e ao sahir com um dos fieis,disse-lhe baixinho: Ora, quer ver? eu cá tenho uma idéa ratona.Supponho que Deos é bom.
Adquirio este germen de atheismo quando residio em França.
Posto que fosse guernesiano, e de raça pura, chamavam-n'o na ilha--o_francez_, por causa do seu espirito _improper._ Nem elle o occultava;estava impregnado de ideas subversivas. A sanha de fazer o vapor, oDevil-Boat, provava bem isto.
Lethierry costumava dizer: _eu mamei o leite_ 89. Máo leite.
E que despropositos fazia! É difficil viver intacto nos lugarespequenos. Em França, _guardar as apparencias_, na Inglaterra, _serrespeitavel_, é quanto basta para passar a vida tranquilla. Serrespeitavel, é cousa que implica uma immensidade de observancias,desde o domingo bem santificado até á gravata bem atada. «Não te façasapontar com o dedo» eis uma lei terrivel. Ser apontado é o diminutivodo anathema. As pequenas cidades, charcos de mexeriqueiros, são eximiasnesta malignidade isoladora, que é a maldição vista ao invez dooculo. Os mais intrepidos arreceiam-se disto. Affronta-se a metralha,affronta-se o furacão, recua-se diante da malignidade. Mess Lethierryera mais tenaz que logico. Mas debaixo dessa pressão dobrava-se-lhea tenacidade. Deitava _agua no vinho_, locução prenhe de concessõeslatentes e ás vezes inconfessaveis. Affastava-se dos homens do clero,mas não lhes fechava resolutamente a porta. Nas occasiões officiaese nas épocas das visitas pastoraes, recebia attenciosamente tanto opresbytero lutherano como o capellão papista. Acontecia-lhe, de quandoem quando acompanhar á parochia, anglicana a menina Deruchette, quealiás, só ia lá nas quatro grandes festas do anno.
Em resumo, esses compromissos, que lhe custavam muito, irritavam-n'o, elonge de inclinal-o para os homens da igreja, augmentavam o seu pendorinterno. Aquella creatura sem azedume era acrimoniosa apenas nesseponto. Não havia meio de emendal-a.
De facto, e sem remissão, era esse o temperamento de Lethierry.
Aborrecia todos os cleros. Tinha a irreverencia revolucionaria.Distinguia pouco entre duas fórmas de culto. Nem mesmo fazia justiçaa este grande progresso: Não acreditar na presença real. A sua myopianestas cousas chegava ao ponto de não ver a differença entre umministro e um sacerdote. Confundia um reverendo doutor com um reverendopadre. _Wesley não vale mais que Loyola_, dizia elle. Quando via passaruni pastor protestante de braço com a mulher, desviava os olhos. _Padrecasado!_ dizia elle, com o accento absurdo que essas duas palavrastinham em França naquella época. Contava que na sua viagem á Inglaterratinha visto a _bispa de Londres._ A sua revolta contra essas uniões,iam até á colera.--Vestido não casa com vestido! exclamava elle. Osacerdote fazia-lhe effeito de um sexo. Não teria duvida em dizer:«Nem homem nem mulher; padre.» Applicava com máo gosto, tanto ao cleroanglicano como ao papista os mesmos epithetos desdenhosos; enrolavaas duas sotainas na mesma phraseologia; e não se dava ao trabalho devariar, a proposito de padres, quaesquer que fossem, catholicos oulutheranos, as methonymias soldadescas usadas naquelle tempo.
--Casa-te com quem quizeres, dizia elle a Deruchette comtanto que nãoseja com algum padreco.
XIII
O DELEIXO FAZ PARTE DA GRAÇA
Dita uma cousa, mess Lethierry não a esquecia mais; dita uma cousa,miss Deruchette esquecia-a logo. Esta era a differença entre o tio e asobrinha.
Deruchette, educada como os leitores viram, acostumou-se a poucaresponsabilidade. Ha mais de um perigo latente n'uma educação tomadamuito ao sério. Querer tornar felizes os filhos, antes do tempo, talvezuma imprudencia.
Deruchette acreditava, que, estando ella contente, tudo o mais iamuito bem. Via o tio alegre quando ella estava alegre. As suas idéaseram pouco mais ou menos as mesmas de mess Lethierry. Satisfazia ossentimentos religiosos indo á parochia quatro vezes por anno. Já aencontramos vestida para a festa do Natal. Da vida humana não sabiacousa alguma. Tinha disposições para amar um dia loucamente. Emquantonão chegava esse dia era menina folgazã.
Deruchette cantava ao acaso, tagarelava ao acaso, vivia sem esforço,soltava uma palavra e passava, fazia um gesto e fugia, era encantadora.Ajunte-se a isto a liberdadade ingleza. Na Inglaterra as criançasandam sós, as meninas são senhoras de si, a adolescencia vai á redéasolta. Taes são os costumes. Mas tarde, as moças livres fazem-semulheres escravas. Tomem a boa parte estas duas expressões: livres nocrescimento, escravas no dever.
Deruchette acordava todos os dias com a inconsciencia das suas acçõesda vespera. Bem embaraçado ficaria que lhe perguntasse o que ella haviafeito na semana anterior. Isto, porém, não impedia que ella tivesseem certas horas turvas, uma indisposição mysteriosa, e sentisse umatal ou qual passagem do sombrio da vida no seu desabrochamento e nasua jovialidade. Ha nuvens dessas nos céos como aquelle. Mas passavamdepressa. Deruchette voltava a si com uma gargalhada, sem saber nemporque estivera triste, nem porque estava serena. Brincava com tudo. Detravessa que era, bulia com quem passava. Caçoava com os rapazes. Nãoescaparia o proprio diabo se o encontrasse em caminho. Era gentil, e aomesmo tempo tão innocente que abusava de si propria. Dava um sorrisocomo um gatinho dá um bofete. Tanto peior para quem ficasse arranhado.Nem pensava mais nisso. O dia de hontem não existia para ella; vivia naplenitude do dia de hoje. Eis o que é a excessiva felicidade. Naquellamoça a lembrança dissipava-se como neve que se funde.
LIVRO QUARTO
O bug-pipe.
I
PRIMEIROS RUBORES DE AURORA OU DE INCENDIO
Gilliatt não trocara nunca uma palavra com Deruchette. Conheci-a porte-la visto de longe, como se conhece a estrella da manhã.
Na época em que Deruchette encontrou Gilliatt, no caminho deSaint-Pierre Port au Valle e fez-lhe a sorpreza de traçar na neve onome delle, tinha 16 annos. Exactamente na vespera mess Lethierrydisse-lhe as seguintes palavras:
--Deixa-te de seres travessa; estás moça feita.
O nome _Gilliatt_, escripto por aquella menina, cahio em umaprofundidade desconhecida.
Que eram as mulheres para Gilliatt? nem mesmo elle poderia dize-lo.Quando encontrava alguma, causava-lhe medo e cobrava-lhe medo. Só naultima extremidade fallava ás mulheres. Nunca foi amante de nenhumacamponeza. Quando se achava só em um caminho e ansiava alguma mulher aolonge, Gilliatt galgava um cercado, ou mettia-se em uma mouta e ia-seembora. Até das velhas fugia. Só tinha visto uma parisiense. Parisiensede arribação, estranho acontecimento em Guernesey naquelles temposidos. E Gilliatt ouvira a parisiense contar nestes termos os seusinfortunios: «Estou muito massada, cahiram-me uns choviscos no chapéo,esta côr é muito sujeita a ficar manchada.»
Tendo encontrado tempos depois entre as folhas de um livro uma antigagravura de modas representando uma dama da calçada de Antin em grandetoilette, pregou-a na parede como lembrança desta apparição. Nas noitesde estio escondia-se atraz das rochas de Houmet-Paradis para ver ascamponezas banharem-se no mar. Um dia, atravez de uma cerca, vio afeiticeira de Torteval atar a liga que lhe tinha cabido. Provavelmente,Gilliatt era virgem.
Naquella manhã de Natal em que Deruchette escrevera rindo o nome delle,Gilliatt voltou para casa não sabendo já porque motivo tinha sabido.Não dormio de noite. Pensou em mil cousas;--que faria bem se cultivasserabanetes no jardim;--que não tinha visto passar o navio de Serk etalvez lhe houvesse acontecido alguma cousa;--que tinha visto ervapinheiro em flôr, cousa rara naquella estação.
Gilliatt nunca soubera com certeza que parentesco havia entre elle ea velha que morrera em casa; disse comsigo que devia ser sua mãe epensou nella com redobrada ternura. Lembrou-se do enxoval de mulherque estava na mala de couro. Pensou que o Rev. Jaquemin Herodesseria provavelmente nomeado decano de Saint-Pierre Port, e que aparochia de Saint-Sampson ficaria vaga. Pensou que o dia seguinte aode Natal, seria vigesimo setimo dia da lua, e que por consequenciaa maré enchente seria ás 3 horas e 21 minutos, a média ás 7 horase 15 minutos, a vasante ás 9 horas e 36 minutos. Recordou, até nasmenores particularidades, o vestuario de highlander que lhe venderao _bug-pipe_ (especie de sanfona), bonet enfeitado com um cardo aclaymore, a casaca de ábas curtas e quadradas, o saiote, o scilt orphilaberg, adornado com uma bolsa e uma boceta de chifre, o alfinetefeito de uma pedra escosseza, os dous cintos, as sashwises, o belts,a espada, o swond, o sabre, o dirk e o skene dhu, faca preta de cabopreto ornada de dous cairgorums, e os joelhos nús do soldado, as meias,as polainas riscadas e os sapatos de borlas. Tudo aquillo tornou-seespectro, perseguio-o, deu-lhe febre até que elle adormeceu.
Gilliatt acordou quando o sol já ia alto, e o seu primeiro pensamentofoi Deruchette.
Adormeceu no dia seguinte e sonhou toda a noite com o soldado escossez.Sonhou tambem com o velho cura Jaquemin Herodes. Quando acordou pensououtra vez em Deruchette e teve contra ella uma violenta colera;lamentou não ser criança para ir atirar pedras nas vidraças da moça.
Depois lembrou-se de que, se fosse criança, teria ainda sua mãe eentrou a chorar.
Projectou ir passar uns tres mezes em Chausey ou em Minquirs, mas nãopartio.
Não tornou a pôr os pés na estrada de Saint-Pierre Port au Valle.
Imaginava que o seu nome ficara gravado na terra, e que todos osviandantes deviam olhar para elle.
II
GILLIATT VAI ENTRANDO PASSO A PASSO NO DESCONHECIDO
Gilliatt ia todos os dias ver a casa de Lethierry. Não o fazia deproposito, mas encaminhava-se para esse lado. Acontecia então passarsempre pelo caminho que costeava o muro do jardim de Deruchette.
Estando um dia naquetle caminho, ouvio a uma nulher do mercado, quefallava a outra, e vinha da casa de Lethierry: _Miss Lethierry gostamuito de sea kales._
Gilliatt fez no jardim da casa mal assombrada uma fossa de sea kales. OSea kale é uma couve que tem o sabor do espargo.
O muro do jardim da casa de Deruchette era baixinho; podia-se pularfacilmente. Esta idéa pareceu terrivel a Gilliatt. Mas quem passava nãopodia deixar de ouvir as vozes das pessoas que fallavam nos quartos ouno jardim. Gilliatt não escutava, mas ouvia. De uma vez ouvio disputaras duas criadas, Graça e Doce. Como o rumor vinha daquella casa,soou-lhe como se fosse musica.
De outra vez, distinguiu uma voz que não era como as outras, e que lhepareceu ser a voz de Deruchette. Deitou a correr.
As palavras que ouvio á moça ficaram para sempre gravadas no seupensamento. Repetia-as a cada instante. Essas palavras eram: _Faz favorde me dar a vassoura?_
Gilliatt foi ousando a pouco e pouco. Já se atrevia a ficar parado.Aconteceu uma vez que Deruchette, que não podia ser vista de fora,embora estivesse a janella aberta, estava ao piano e cantava. Cantava acanção _Bonny Dundee._ Gilliattt empallideceu, mas levou a firmeza atéouvir a canção toda.
Chegou a primavera. Gilliatt teve uma visão: abrio-se o céo. Gilliattvio Deruchette regando uns pés de alface.
Dahi a pouco já elle fazia mais do que parar. Observava os habitos damoça, notava as horas em que ella aparecia, e esperava.
Tinha cuidado de não ser visto por ella.
A pouco e pouco, ao tempo em que as moutas se enchem de borboletas ede rosas, immovel e mudo horas inteiras, sem ser visto por ninguem,retendo a respiração, Gilliatt acostumou-se a ver Deruchette andar pelojardim. É facil acostumar-se ao veneno.
Do lugar em que se escondia, Gilliatt ouvia Deruchette conversar commess Lethierry, debaixo de um espesso caramanchão feito de caniço,dentro do qual havia um banco. As palavras chegavam-lhe distinctamenteaos ouvidos.
Quanto já não tinha andado! Chegou até a espiar e prestar ouvido. Ah! ocoração humano é um velho espião!
Havia outro banco visivel e proximo, no fim de uma alameda. Deruchetteassentava-se alli algumas vezes.
Pelas flôres que elle via Deruchette colher e cheirar, adivinhou aspreferencias da moça a respeito de perfumes.
A moça preferia antes de tudo a campanula, depois o cravo, depois amadresilva, depois o jasmim. A rosa estava em quarto lugar. Quanto aoslyrios, olhava para elles, mas não os cheirava.
Á vista da escolha dos perfumes, Gilliatt compunha-a no seu pensamento.Cada cheiro significava para elle uma perfeição.
Só a idéa de fallar a Deruchette fazia-lhe arripiar os cabellos.
Uma boa velha que mascateava, e por esse motivo ia algumas vezes á ruaque costeava o muro do jardim de Deruchette, veio a notar confusamentea assiduidade de Gilliatt junto daquelle muro e a sua devoção poraquelle lugar deserto. Ligaria ella a presença daquelle homem ápossibilidade de uma mulher que estivesse atraz do muro? Descobririaesse vago fio invisivel? Restava-lhe acaso na sua decrepitudemendicante, um pouco de mocidade para lembrar-se de alguma cousa dosbellos tempos, e saberia ella já no inverno e na noite, que cousa é oalvor da madrugada? Ignoramol-o, mas parece que, passando uma vez pertode Gilliatt, que estava de sentinella, dirigio para o lado delle todaa quantidade de sorriso de que ainda era capaz, e murmurou entre asgengivas: _aquece, aquece!_
Gilliatt ouvio a palavra que lhe fez impressão, e murmurou com um pontode interrogação interior; Aquece? Que quer dizer a velha?
Repetio machinalmente a palavra durante todo o dia, mas não chegou acomprehendel-a.
Estando um dia á janella da casa mal assombrada, cinco ou seisraparigas de Ancresse foram banhar-se, por pagode na angra de HoumetParadis. Brincavam ingenuamente na agua, a cem passos delle. Gilliattfechou violentamente a janella. Reparou então que uma mulher núacausava-lhe horror.
III
A CANÇÃO BONNY DUNDEE ACHA UM ECHO NA COLLINA
Atraz do muro do jardim, em um angulo do muro coberto de azevinho ehera, empachado de ortigas, com um pé de malva sylvestre arborescentee um grande verbasco do mato que brotava do granito, passou Gilliattquasi todo o verão. Ficava alli inexprimivelmente pensativo. Aslagartixas que se iam acostumando a Gilliatt, aqueciam-se ao sol nasmesmas pedras. O verão foi luminoso e suave. Gilliatt tinha sobre acabeça as nuvens que perpassavam no céo. Assentava-se na relva. Tudoestava cheio de um rumurejar de passaros. Punha a cabeça nas mãos eperguntava a si próprio: «Mas porque escreveu ella o meu nome na neve?»
O vento do mar soprava ao longe grandes lufadas. De quando em quando,nas pedreiras longinquas de Vaudue, troava bruscamente a trombeta dospedreiros, advertindo os passantes de que ia rebentar uma mina. Não sevia o porto de Saint-Sampson; mas via-se a ponta dos mastros por cimadas arvores. As gaivotas voavam esparsas. Gilliatt ouvira dizer a suamãe que as mulheres podem amar os homens, e que isso acontecia algumasvezes. Lembrava-se, e respondia a si mesmo; «É isso. Comprehendo.Deruchette ama-me.» Sentia-se profundamente triste. Dizia elle: «Mastambem ella pensa em mim; faz bem.» Pensava em que Deruchette era rica,e elle pobre. Pensava que o vapor era uma invenção execravel. Nãopodia lembrar nunca em que dia do mez estava. Contemplava vagamente osgrandes zangãos negros, de lombo amarello e azas curtas, que penetramzumbindo nos buracos das paredes.
Deruchette recolhia-se uma noite ao quarto. Approximou-se da janellapara fechal-a. A noite estava escura. De repente, Deruchette applicouo ouvido. Havia uma musica no meio daquella noite profundo. Alguemque provavelmente estava na vertente da collina, ou ao pé das torresdo castello do Valle, ou talvez mais longe, executava uma canção n'uminstrumento. Deruchette raconheceu a sua melodia favorita _BonnyDundee_ tocada em bug-pipe. Não comprehendeu nada.
Desde então, ouvio ella muitas vezes a mesma cousa, á mesma hora,especialmente nas noites escuras.
Deruchette não gostava muito daquillo.
IV
    Pour l'oncle et le tuteur, bons hommes taciturnes,    Les sérénades sont des tapages nocturnes.    (_Verso de uma comedia inedita._)
Passaram quatro annos.
Deruchette approximava-se dos vinte e um annos e conservava-se solteira.
Já alguem escreveu algures:--Uma idéa fixa é uma veruma. Vai-seenterrando de anno para anno. Para extirpal-a no primeiro anno épreciso arrancar os cabellos; no segundo rasga-se a pelle; no terceiroanno quebra o osso; no quarto sahem os miolos.
Gilliatt estava no quatro anno.
Não tinha trocado uma só palavra com Deruchette. Pensava nella; eratudo.
Aconteceu-lhe uma vez, estando por acaso em Saint-Sampson, verDeruchette conversando com mess Lethierry diante da porta da casa quedava para a calçada do porto. Gilliatt arriscou-se a approximar-sedella. Cuidava estar certo de que sorrira quando elle passou. Não eracousa impossivel.
Deruchette continuava a ouvir de tempos em tempos o bug-pipe.
Tambem mess Lethierry ouvia o bug-pipe, e notou a persistencia destamusica perto da janella de Deruchette. Musica terna, circumstanciaaggravante. Não lhe agradavam namorados nocturnos. Queria casarDeruchette com dia claro, quando ella e elle quizessem, e simplesmente,sem romance e sem musica. Exasperado, procurou descobrir o amador epareceu-lhe entrever Gilliatt. Metteu as unhas na barba em signal decolera, e disse: por que motivo vem aquelle animal samphonear-me áporta? Ama Deruchette, é claro. Perdes o tempo. Quem quizer Deruchettedeve vir fallar-me, e sem musica.
Previsto desde muito, veio a realisar-se um acontecimento importante.Annunciou-se que o reverendo Jacquemin Herodes fôra nomeado delegado dobispo de Winchester, décano da ilha e cura de Saint-Pierre Port, e quepartiria de Saint-Sampson logo depois de installar o seu successor.
Estava a chegar o novo cura. Era elle gentleman de origem normanda, echamava-se Joe Ebenezer Caudray.
A respeito delle havia circumstancias que a benevolencia e amalevolencia commentavam em sentido inverso. Diziam qua era moço epobre, mas a mocidade era temperada por muita doutrina, e a pobrezapor muita esperança. Na lingua especial creada para a herança e ariqueza, a morte chama-se esperança. Era sobrinho e herdeiro do velho eopulento decano de Saint-Asaph. Morto este, ficava o outro rico. O Sr.Ebenezer de Caudray era bem aparentado; tinha quasi direito á qualidadede _honorable._ Quanto á sua doutrina, era julgada diversamente. Eraanglicano, mas, segundo a expressão do bispo Tilleston, era _muitolibertino_, isto é, muito severo. Repudiava o pharisaismo; ligava-seantes ao presbyterio que ao episcopado. Sonhava com a igreja primitiva,onde Adão tinha o direito de escolher Eva, e Frumentanus, bispo deHieropolis, raptava uma moça para ser mulher delle, dizendo aos paes:_Ella quer e eu quero, já não sois nem pae nem mãe, eu sou o anjo deHieropolis, e esta é minha esposa. O pae é Deos._ A dar credito aosboatos, o Sr. Ebenezer Caudray subordinava o texto: _Honrai pae e mãe_,ao texto, segundo elle superior: _A mulher é a carne do homem. A mulherdeixará pae e mãe para acompanhar o marido._ Mas a final de contas,esta tendencia para circumscrever a autoridade paternal e favorecerreligiosamente todos os modos de formar o vinculo conjugal, é propria atodo o protestantismo, particularmente na Inglaterra, e singularmentena America.
V
JUSTA VICTORIA É SEMPRE MALQUISTA
Eis o balanço de mess Lethierry no tempo em que occorria isto. Durandecomprio o que promettera. Mess Lethierry pagou as dividas, reparou osprejuizos, satisfez as letras de Bremen, fez face aos vencimentos deSaint-Malo. Exonerou a casa em que morava das hypothecas, comprou todasas rendas locaes inscriptas sobre a casa. Era possuidor de um grandecapital productivo, a Durande. O rendimento liquido do navio era entãode mil libras esterlinas e ia crescendo. A bem dizer, Durande era todaa fortuna delle. Era tambem a fortuna da terra. O transporte dos boisera dos que davam mais lucro; assim, para melhorar a arrumação a bordo,e facilitar a entrada e sahida do gado, supprimiram-se as malas e asfaluas. Foi talvez imprudencia. A Durande veio a ter apenas a chalupa.É verdade que a chalupa era excellente.
--Já havia dez annos que Rantaine tinha roubado mess Lethierry.
A prosperidade da Durande tinha um lado fraco, é que não inspiravaconfiança; acreditava-se que era puro acaso. A situação de messLethierry era aceita como excepção. Dizia-se que elle fizera umaloucura feliz. Quiz alguem fazer o mesmo em Cowes, na ilha de Wight, eteve máo exito na tentativa. A tentativa arruinou os accionistas. DiziaLethierry: É que a machina foi mal construida. Mas os outros abanavama testa. As novidades tem contra si o odio de todos; o menor errocompromette-as.
Consultado ácerca de um negocio de vapores, disse o banqueiro Jauge,de Paris, um dos oraculos commerciaes do archipelago normando: _Éuma conversão o que me propondes. Conversão de dinheiro em fumo._Entretanto os navios de vela achavam sempre quantas commanditas fossemprecisas. Os capitães teimavam em estar do lado da lona contra acaldeira. Em Guernesey a Durande era um facto, mas o vapor não eraum principio. Tal era a pertinacia da negação diante do progresso.Dizia-se de Lethierry: _Fez cousa boa, mas não ha de metter-se emoutra._ Longe de animar, o exemplo delle causava medo. Ninguem ousariaarriscar segunda Durande.
VI
FORTUNA DOS NAUFRAGOS ENCONTRANDO A CHALUPA
Cedo annuncia-se o equinoxio na Mancha. É um mar estreito, tolhe ovento e irrita-o. Desde Fevereiro começam ali os ventos do Oestesaccudindo as aguas em todos os sentidos. A navegação torna-seinquieta; a gente da costa contempla o mastro de signal; a todospreocupam os navios que podem estar em perigo. O mar apparece como umaemboscada; invisivel clarim trôa para uma estranha guerra. Longas efuriosas lufadas abalam o horizonte; é terrivel o vento. A sombra silvae sopra. Na profundeza das nuvens o rosto negro da tempestade entumeceas bochechas.
O vento é um perigo; o nevoeiro outro.
Os nevoeiros causam sempre medo aos navegadores. Ha nevoeiros quetrazem suspensos prismas microscopicos de gelo, aos quaes Mariottiattribue as auréolas, os parhelios e os paraselenes. Os nevoeirostempestuosos são compositos; vapores diversos de peso especificodesigual combinam-se com o vapor da agua e superpõem-se em uma ordemque devide a bruma em zonas e faz do nevoeiro uma verdadeira formação.
Em baixo fica o iodo, acima do iodo o enxofre, acima do enxofre obromo, acima do bromo o phosphoro.
Isto, em certa proporção, deduzindo a tensão electrica e magnetica,explica muitos phenomenos, o santelmo de Colombo e de Magalhães, asestrellas volantes de que falla Seneca, as duas chammas, Castor ePollux, de que falla Plutarcho, a legião romana que a Cesar pareceuver arderem os dardos, a lança do castello do Duino no Frioul, que asentinella acendia tocando com o ferro da sua lança, e talvez mesmo asfulgurações que os antigos chamavam relampagos terrestres de Saturno.
No equador, immensa bruma permanente parece cingir o globo, é o_Cloud-ring_, annel de nuvens.
O Cloud-ring resfria o tropico, do mesmo modo que o Gulf-Streamaquece o polo. Debaixo do Cloud-ring o nevoeiro é fatal. São essas aslatitudes dos cavallos, _Horse latitude_; os navegadores dos ultimosseculos quando passavam ali atiravam os cavallos ao mar, em occasião detemporal para alijar o navio, em tempo de calma para economisar a agua.
Dizia Colombo: _Nube abaxo es muerte._ «Nuvem baixa, morte certa.»Os Etruscos, que são para a metereologia o que os Chaldeos são paraa astronomia, tinham dous pontificados--o pontificado do trovão e opontificado da nuvem: uns observavam o relampago, outros o nevoeiro.O collegio dos augures de Tarquinas era consultado pelos Tyrios,Phenicios e Pelasgios, e de todos os navegadores primitivos da antigaMarinterne. O modo de geração das tempestades era entrevisto; ligava-seintimamente ao modo de geração dos nevoeiros, e a bem dizer, é omesmo phenomeno. Existem no mesmo oceano tres regiões de brumas, umaequatorial, duas polares; os marinheiros dão-lhe um só nome--_le pot aunoir._
Em todas as paragens, e sobretudo na Mancha, os nevoeiros de equinoxiosão mui perigosos. Fazem anoitecer de subito. Um dos perigos donevoeiro, mesmo quando não é muito cerrado, é impedir que se reconheçaa mudança de fundo pela mudança da côr da agua resulta daqui ficaremdissimulados os cachopos e parceis. O navegador approxima-se de umescolho sem ser advertido.
Muitas vezes os nevoeiros não deixam ao navio em marcha outro recursoque não seja pôr-se á capa ou ancorar. Ha tantos naufragios causadospelo nevoeiro como pelo vento.
Entretanto após uma violentissima borrasca que succedeu a um dia denevoeiro, a chalupa _Cashmere_ chegou perfeitamente da Inglaterra.Entrou em Saint-Pierre Port aos primeiros raios dos dia no momentoem que o castello Cornet salvava o sol com um tiro. Illuminava-se ohorisonte. A chalupa _Cashmere_ era esperada como devendo trazer o novocura de Saint-Sampson. Pouco depois de chegar a chalupa espalhou-se oboato de que encontrara á noite no mar outra chalupa com uma equipagemnaufragada.
VII
BOA FORTUNA DE APPARECER A TEMPO
Naquella noite Gilliatt, quando o vento amainou, sahio a pescar, semaffastar-se muito da costa.
Na volta, estando a maré a encher, pelas duas horas da tarde, e fazendoum sol esplendido, quando Gilliatt passou por diante da Corne de laBette para entrar na angra, em que ficava a _pança_, pareceu-lhe verna projecção da cadeira Gild-Holm'Ur uma sombra que não era a dorochedo. Deixou a _pança_ chegar até alli, e reconheceu que um homemestava assentado na cadeira Gild-Holm'Ur. O mar já estava alto, a rochaestava cercada pela agua, não era possivel ao homem voltar para terra.Gilliatt gesticulou para o homem, o homem ficou immovel. Gilliattapproximou-se. O homem estava adormecido.
Tinha elle vestuario preto. Parece padre, pensou Gilliatt.Approximou-se ainda mais e vio um rosto de adolescente.
Não conheceu quem era.
A rocha felizmente era a pique; havia muito fundo; Gilliatt costeoua muralha. A maré levantava a barca quanto bastava para que Gilliattpondo-se de pé, sobre a _pança_, pudesse tocar os pés do homem.Gilliatt levantou-se sobre a borda e ergueu os braços. Se cahissenaquelle momento, é duvidoso que tornasse a apparecer. A vaga batiaentre a _pança_ e o rochedo era inevitavel ser esmagado.
Gilliatt puchou o pé do homem adormecido.
--Olá! que faz ahi?
O homem acordou.
--Estou olhando, disse elle.
Depois acordando de todo, continuou:
--Cheguei ha pouco á terra, vim passeiar aqui; passei a noite no mar,achei a vista bonita, estava cançado, adormeci.
--Dez minutos mais, afogar-se-hia, disse Gilliatt.
--Ah!
--Salte para a barca.
Gilliatt susteve a barca com o pé, pôz uma das mãos no rochedo, eestendeu a outra ao homem que pulou lestamente na barca. Era um bonitorapaz.
Gilliatt tomou o leme; em dous minutos, a _pança_ chegou á angra dacasa mal assombrada.
O moço tinha chapéo redondo e gravata branca. Trazia abotoada até opescoço a comprida sobrecasaca preta. Tinha cabellos louros, rostofeminino, olhar puro, ar grave.
Entretanto a _pança_ tocou em terra. Gilliatt passou o cabo na argolada amarra, depois voltou-se, e vio a mão do moço que lhe apresentou umsoberano de ouro.
Gilliatt repellio docemente a mão.
Houve um silencio. O moço fallou:
--Salvou-me a vida, disse elle.
--Talvez, respondeu Gilliatt.
A _pança_ estava amarrada. Sahiram da barca.
O moço continuou:
Devo-lhe a vida, senhor.
--Que importa isso?
Esta resposta de Gilliatt foi acompanhada de novo silencio.
--É desta parochia o senhor? perguntou o mancebo.
--Não, respondeu Gilliatt.
--De que parochia é então?
Gilliatt levantou a mão direita, mostrou o céo e disse:
--Daquella.
O moço comprimentou e foi caminho.
Depois de alguns passos voltou, metteu a mão no bolso, tirou um livro,e voltou-se para Gilliatt.
--Consinta que lhe offereça isto.
Gilliatt tomou o livro
Era uma Biblia.
Instantes depois, Gilliatt encostado ao parapeito, olhava para o moçoque voltava o angulo do caminho que ia ter a Saint-Sampson.
A pouco e pouco abateu a cabeça, esqueceu o mancebo, não soube mais seexistia a cadeira Gild-Holm'Ur, e tudo desappareceu na immersão semfundo o scismar. Gilliatt tinha um abysmo, Deruchette. Tirou-o daquelleabysmo uma voz que lhe gritou:
--Olá, Gilliatt!
Reconheceu a voz e ergueu os olhos.
--Que ha, Sr. Landoys?
Era com effeito o Sr. Landoys que passava na estrada a cem passos dacasa, no seu phaeton, com um pequeno cavallo. Parou afim de chamarGilliatt á falla, mas parecia atarefado e apressado:
--Ha novidade, Gilliatt.
--Onde?
--Na casa de mess Lethierry.
--O que ha?
--Estou longe para lhe contar o caso.
Gilliatt estremeceu.
--Casa-se miss Deruchette?
--Não. Mas ...
--Que quer dizer?
--Vá lá a casa delle, que ha de saber.
E o Sr. Landoys chicoteou o cavallo.
LIVRO QUINTO
O revolver.
I
A PALESTRA NA POUSADA JOÃO
O Sr. Clubin era o homem que espera a occasião.
Era baixo e amarello, com a força de um touro. O mar não podia comelle. Tinha uma carne que parecia cera. Era da côr de uma tocha e tinhanos olhos uma luz discreta. A sua memoria tinha um quê de imperturbavele especial. Vêr um homem uma vez era conserval-o como se fosse uma notaem um registro. O olhar laconico apunhalava. A palpebra tirava a provade um rosto, e conservava-o; não importava que o rosto envelhecessedepois, o Sr. Clubin não deixava de reconhecel-o. Era impossivel fugiráquella memoria tenaz. O Sr. Clubin era breve, sóbrio, e frio; nãofazia gesto algum. Tinha uns ares de candura que prendiam logo. Muitaspessoas acreditavam-n'o simplorio; trazia no rosto uma certa, ruga queindicava uma espantosa estupidez. Não havia melhor marinheiro do queelle. Não havia reputação de religiosidade e integridade maior que asua. Quem o suspeitasse é que era suspeito. Travara amizade com o Sr.Rebuchet, cambista em S. Malo, rua de S. Vicente, ao lado do armeiro,e o Sr. Rebuchet costumava dizer que confiaria a sua fabrica a Clubin.O Sr. Clubin era viuvo. A mulher foi tão honesta como elle. Morreucom a fama de uma virtude invencivel. Se o bailio lhe fizesse umadeclaração ella iria conta-lo ao rei, e se Nosso Senhor se apaixonassepor ella iria contal-o ao padre vigario. O casal Clubin realizou emTorteval o ideal do epitheto inglez _respectable._ A Sra. Clubin era ocysne; o Sr. Clubin era o arminho. Morreria se lhe puzessem uma nodoa.Nunca achou um alfinete que não fosse logo á cata do proprietario. Eracapaz de pôr em almoeda uma caixa de phosphoros se acaso a tivesseachado na rua. Entrou uma vez em uma taberna em Saint-Servan e disseao taberneiro: almocei aqui ha tres annos e você enganou-se na conta;e dizendo isto restituio ao taberneiro 75 centimos. Era uma grandeprobidade, mordendo attentamente os beiços.
Parecia estar sempre á espera. De quem? Provavelmente dos velhacos.
Todas as terças-feiras levava a Durande de Guernesey a S. Malo. Chegavaa S. Malo na terça-feira á noite, demorava-se dous dias para fazer ocarregamento, e voltava a Guernesey na sexta-feira de manhã. Haviaentão em S. Malo uma pequena hospedaria, situada no porto, que sechamava a pousada João.
A construcção dos cáes actuaes fez demolir a pousada. Naquella épocavinha o mar até a porta S. Vicente e a porta de Dinan; S. Malo e S.Servan communicavam-se nas marés baixas por meio de carrinhos querolavam e circulavam entre os navios em secco, evitando as boias, asancoras e os maçames, e arriscando-se às vezes a rasgar a coberta decouro em alguma verga baixa. No intervallo de duas marés, os cocheirosfustigavam os cavallos, naquella mesma arêa, onde, seis horas depois,vinha o vento chicotear as vagas. Na mesma praia andavam outr'ora osvinte e quatro cães, porteiros de S. Malo, que devoraram um officialde marinha em 1770. Tamanho zelo fez suprimir os cães. Já não se ouveagora latidos nocturnos entre o pequeno e o grande Tallard.
O Sr. Clubin ia á pousada João. Era alli o escriptorio francez daDurande. Os guardas da alfandega e os guardas da costa ião comer ebeber na pousada João. Faziam rancho á parte. Os guardas da alfandegade Binic encontravam-se, vantajosamente para o serviço, com os guardasda alfandega de S. Malo.
Também lá iam os mestres de navio, mas comiam em outra mesa.
O Sr. Clubin assentava-se ora n'uma, ora n'outra, mas preferia a dosguardas á dos mestres. Era bem recebido em ambas.
As mesas eram bem servidas. Haviam as mais apuradas bebidasestrangeiras para os maritimos expatriados. Um marinheiro gamenho deBilbáo acharia alli um copo de _helada._ Bebia-se _stuol_ como emGreenwich, e _gueuse_, como em Anvers.
Capitães de longo curso e armadores tomavam ás vezes lugar na mesa dosmestres de navio. Trocavam-se ahi noticias:
--Como vai o assucar?
--Pequenos lotes. Vende-se bem o assucar bruto; tres mil saccas deBombay e quinhentas barricas de Sagua.
--Ha de ver que o partido da direita ainda derruba o ministerio Villele.
--E o anil?
--Venderam-se apenas uns sete surrões de Guatemala.
--A _Nanine Julie_ ancorou. Lindo navio de Bretanha.
--As duas cidades do Rio da Prata estão outra vez desavindas.
--Quando Montevidéo engorda, Buenos-Ayres emmagrece.
--Foi preciso deitar ao mar a carga do _Regina Coeli_ condemnado emCalháo.
--O cacáo vai andando; os saccos Caracas são cotados a 234, e os saccosTrindade a 73.
--Parece que na revista do Campo de Marte ouvio-se gritar: abaixo osministros.
--Os couros salgados saladeros vendem-se, os dos bois a 60 frs. e o dasvaccas a 48.
--Já passaram o Balkan? O que faz Diebitsch?
--Em S. Francisco ha falta de anisette. O azeite Plagniol está calmo. Oqueijo de Gruyére está a 32 frs. o quintal.
--Com que então Leão XII morreu?
--Etc., etc., etc.
Todas estas cousas eram ditas e commentadas no meio de grande barulho.Á mesa dos guardas da alfandega e dos guardas da costa fallava-se menos.
A policia das costas e dos portos quer menos sonoridade e menos clarezano dialogo.
A mesa dos mestres de navio era presidida por um velho capitão de longocurso, o Sr. Gertrais-Gaboureau. Não era um homem, era um barometro. Oshabitos do mar deram-lhe uma espantosa infallibilidade de prognostico.Elle decretava o tempo que devia haver no dia seguinte; ascultava ovento; tomava o pulso á maré. Dizia á nuvem; mostra-me a tua lingua. Alingua era o relampago. Era o doutor da vaga, da brisa e da lufada. Ooceano era o seu doente; fez uma viagem á roda do mundo como quem fazuma clinica, examinando todos os climas na sua boa e má saude; sabiaa fundo a pathologia das estações. Enunciava factos como este:--obarometro desceu uma vez em 1796 a tres linhas abaixo da tempestade.Era marinheiro por amor. Odiava a Inglaterra tanto quanto estimava omar. Estudou cuidadosamente a marinha ingleza para conhecer os seuslados fracos. Explicava em que ponto o _Sovereign_ de 1637 differia do_Royal William_ de 1670 e de _Victory_ de 1755. Comparava os castellosde pôpa. Lamentava as torres no tombadilho e os cestos de gaveaafunilados do _Great Harry_ de 1514, provavelmente no ponto de vistada bala franceza que se aninhava perfeitamente naquellas superficies.Para elle as nações só existião por suas instituições maritimas;fazia synonymias extravagantes. Chamava a Inglaterra _Trinity House_,a Escossia _Northern Commissioners_, e a Irlanda _Ballast Board._Abundava de informações; era alphabeto e almanack. Sabia de cór aportagem dos pharoes, principalmente inglezes; um _penny_ por toneladaao passar diante deste, um _farthing_ ao passar diante daquelle.Dizia: o pharol de _Smalt Rock_, que consumia apenas duzentos galõesde azeite, consome agora quinhentos. Achando-se muito doente um dia, abordo, a tripulação que já o tinha por defunto, estava á roda de suamaca, quando elle interrompeu os soluços da agonia para dar ao mestrecarpinteiro uma ordem relativa a um concerto do navio.
Era raro que o assumpto de conversa fosse sempre o mesmo na mesa doscapitães e na mesa dos guardas. Apresentou-se, porém, o seguinte casonos primeiros dias do mez de Fevereiro, em que se passam os factosque estamos contando. A gallera _Tamaulipas_, capitão Zuela, vinda doChile, e prestes a voltar, chamava a attenção das duas mesas. Na mesados mestres fallou-se do carregamento, e na mesa dos guardas fallou-sedos ares suspeitos do navio.
O capitão Zuela, de Copiapó, era chileno, um pouco columbiano; tinhafeito com independencia as guerras da independencia, acompanhando, oraBulivar, ora Morillo, conforme os lucros a haver. Tinha-se enriquecidoobsequiando a toda a gente. Não havia homem mais bourbonico, maisbonapartista, mais absolutista, mais liberal, mais atheu e maiscatholico. Elle pertencia a este grande partido que se póde chamar opartido Lucrativo. De tempos a tempos fazia apparições commerciaesem França; e, a acreditar-se nos boatos, dava passagem a bordo aosfugitivo