I
DE COMO ITAGUAHY GANHOU UMA CASA DE ORATES
As chronicas da villa de ltaguahy dizem que em tempos remotos viveraalli um certo medico, o Dr. Simão Bacamarte, filho da nobreza da terrae o maior dos medicos do Brazil, de Portugal e das Hespanhas. Estudaraem Coimbra e Padua. Aos trinta e quatro annos regressou ao Brazil,não podendo el-rei alcançar delle que ficasse em Coimbra, regendo auniversidade, ou era Lisboa, expedindo os negocios da monarchia.
--A sciencia, disse elle a Sua Magestade, é o meu emprego unico;ltaguahy é o meu universo.
Dito isto, metteu-se em ltaguahy, e entregou-se de corpo e alma aoestudo da sciencia, alternando as curas com as leituras, e demonstrandoos theoremas com cataplasmas. Aos quarenta annos casou com D. Evaristada Costa e Mascarenhas, senhora de vinte e cinco annos, viuva deum juiz de fóra, e não bonita nem sympathica. Um dos tios delle,caçador de pacas perante o Eterno, e não menos franco, admirou-se desemelhante escolha e disse-lh'o. Simão Bacamarte explicou-lhe queD. Evarista reunia condições physiologicas e anatomicas de primeiraordem, digeria com facilidade, dormia regularmente, tinha bom pulso,e excellente vista; estava assim apta para dar-lhe filhos robustos,sãos e intelligentes. Se além dessas prendas,--unicas dignas dapreoecupação de um sabio, D. Evarista era mal composta de feições,longe de lastimal-o, agradecia-o a Deus, porquanto não corria o riscode preterir os interesses da sciencia na contemplação exclusiva, miudae vulgar da consorte.
